--- Sayfa 1 ---
SUE KNIGHT
UYGULAMALARLA
NLP
YAŞAMINIZDA FARK YARATAN YÖNTEMLER

--- Sayfa 2 ---
UYGULAMALARLA NLP
Sue Knight

--- Sayfa 3 ---
Sistem Yayıncılık: 199
NLP Dizisi
Uygulamalarla NLP
Sue Knight
Yayımcı ve Genel Yayın Yönetmeni: Erdoğan Yenice
İngilizceden çeviren: İpek Görkey Taffe
Kapak illüstrasyon: Zita Asbaghi
Editör: Turgay Biçer
© Bu kitabın bütün yayın hakları Onk Ajans aracılığıyla
Sistem Yayıncılık A.Ş.’ye aittir.
Yaymevimizden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılanıaz ve yayınlanamaz.
Bu kitap ilk olarak, 1995’te
Nicholas Brealey Publiching Ltd., London tarafından
İngiltere ve Amerika’da NLP AT WORK: The Difference
That Makes a Difference in Business adıyla basılmıştır.
Bu eser Nicholas Brealey Ltd.’in izniyle yayınlanmıştır.
© Sue Knight 1995
Birinci Basım: Şubat 1999/İstanbul
Yeni Basım: Mart 2008 / İstanbul
ISBN: 975-322-113-4
Dizgi: Zehra Doğan
Kapak Tasarım: İffet Yılmaz
Baskı-Cilt: Şefik Matbaacılık
SİSTEM YAYINCILIK VE MAT.SAN.TİC.A.Ş.
SİSTEM KİTABEVİ
Tariabaşı Bulvarı, Utarit Sok. No: 7
Taksim - Beyoğlu / İstanbul
Tel: (212) 293 83 72 pbx • Faks: (212) 293 66 71
E-posta: sistem@sistem.com.tr - kitabevi@sistem.com.tr
web: http://www.sistem.com.tr

--- Sayfa 4 ---
UYGULAMALARLA
NLP
İşinizde
Fark Yaratan Farklılıklar
Sue K night
İngilizceden çeviren: İpek Görkey Taffe
Editör: Turgay Biçer
SİSTEM YAYINCILIK

--- Sayfa 5 ---
ÇELİŞTİREN KİTAPLAR DİZİSİ
Anne Faktörü (Henry Cloud - John Townsend)
Arayış Tutkusu (Nur Elmas Yaycıoğlu)
Başarı İçin Stratejiler (John Maxwell)
Başarı Yolculuğu (John C. Maxwell)
Ben Değeri Tiryakiliği (Kadir Özer)
Beş Sevgi Dili (Gary Chapman)
Bir Kapı Kapanır Bir Kapı Açılır (Arthur Pine)
Bir Lider Olabilmek (Warren Bennis)
Bizi Biz Yapan Seçimlerimiz (Shad Helmstetter)
Büyü Dükkânı (Yeşim Türköz)
Büyük Düşünmenin Büyüsü (David J. Schwartz)
Communication Conflicts and Empathy (Üstün Dökmen)
Depresyonu Yenmek (Florence Littauer)
Etkili İnsan Olmak (John C. Maxwell)
Gerçek Başarı (Torn Morris)
Girişimcilik Tutkusu (Michael E.Gerber)
Güvenle Söyleyin (Margo T. Krasne)
Hayalleri Olanlar Asla Uyumaz (Pat Mesiti)
Hayat Boyu Flört (Zig Ziglar)
Hayatımdan Çık Git (Anthony E. Wolf)
Hayatı ve Zamanı Yönetmenin 10 Doğal Yasası (Hyrum W. Smith)
Her Konuyu Müzakere Edebilirsiniz! (Herb Cohen)
İçe Dönük Konuşmanın Gücü (Shad Helmstetter)
İletişimsizlik Becerisi (A. Kadir Özer)
İletişim Çatışmaları ve Empati (Üstün Dökmen)
İş Hayatında KİMSENİN ANLATMADIKLARI
(Adnan Nur Baykal-Şenol Bıçakcı-Şenol Kirpikçioğlu)
İşyeri Gazileri (Bob Rosner)
Kazanan Tutum (John C. Maxwell)
Kendine Güven ve Güç (Les Giblin)
Kendi Yolunuzdan Çekilin (Mark Goulston - Philip Goldberg)
Kişiliğinizi Tanıyın (Florence Littauer)
Kişilik Bulmacası (Florence Littauer-Marita Littauer)
Koçluğun Taosu (Max Landsberg)
Mazeret Yok! (Jay Rifenbary)
Mesaj Sizsiniz (Roger Ailes)
Motivasyonun Mucizesi (George Shinn)
Mustafa Kemal Atatürk'ün Liderlik Sırlan (Adnan Nur Baykal)
Mücadeleyi Bırak Yaşamla Dans Et (Susan Jeffers)
Müşteri İlişkileri Yönetimi (Yavuz Odabaşı)
NLP'nin İlkeleri (Joseph O'Connor - Ian McDermott)
Okuma Zenginliği (Roz Townsend)
Olumlu Düşünmenin Gücü (Norman V. Peale)
Olumlu Yaşamanın Gücü (N. Vincent Peale)
On İkinci Melek (Og Mandino)
Ölüm Bizi Ayınncaya Kadar (JamieTumdorf)
Öğrenme Zenginliği (Roz Townsend)
Öğrenmeyi Öğrenmek (Ramazan Yıldırım)
Sınırlar (Dr. Henri Cloud - Dr .John Townsand)
Stres Yönetimi (Arthur Rowshan)
Uyanın ve Hayal Kurun (Pat Mesiti)
Uygulamalarla NLP (Sue Knight)
VAROLMAK GELİŞMEK UZLAŞMAK (Üstün Dökmen)
Yaratıcılık ve Yenilik (Ramazan Yıldınm)
Yaşama Zenginliği (Roz Towsend)
Yaşamın Daha İyi Bir Yolu (Og Mandino)

--- Sayfa 6 ---
Bana duyduğu güven, yaratıcı desteği ve
ilham kaynağı olduğu için Colin ’e ( “Spence ”).
Bu kitabı dostlanma ve
iş arkadaşlarıma teşekkür etmek amacıyla,
özellikle oğullarım James ve Alex için yazdım.

--- Sayfa 7 ---
KİŞİSEL GELİŞİM DİZİSİ
Kendini Aldatma (Arbinger Enstitüsü)
Stres Yönetimi (Arthur Rowshan)
Başarılı ve M utlu (D. Hutson-C. Crouch-G. Lucas)
Ben Değeri Tiryakiliği (Doç.Dr.Kadir Özer)
Üç Psikolojik Soru (Doç.Dr.Kadir Özer)
İletişimsizlik Becerisi (Doç.Dr.Kadir Özer)
Kaygı (Doç.Dr.Kadir Özer)
Acıyı Güce Dönüştürmek (Doris Helge)
Öğrenmeyi Öğrenmek (Dr.Ramazan Yıldırım)
Yaratıcılık ve Yenilik (Dr.Ramazan Yıldırım)
İletişim mi? Kolay! (Érica Guilane-Nachez)
Depresyonu Yenmek (Florence Littauer)
Kişiliğinizi Tanıyın (Florence Littauer)
Kişilik Bulmacası (Florence Littauer-Marita Littauer)
Kaygılan Aşmak (Frank Tallis)
Sınırlar (Dr. Henri Cloud - Dr .John Tovvnsand)
Ah Kendime Bir Kulak Versem (J. Salome - S. Sylvie Galland)
Olumsuz Düşüncenin Ötesinde (Dr. Joseph T. Martorano - Dr. John P. Kildahl)
Yaklaşım Her Şeydir (Jeff Keller)
Ne Demek İstiyorsunuz? (Jo Condrill-Dr.Bennie Bough)
İsteyin, Düşleyin, Sahip Olun... (Julia Hastings)
Kendine Güven ve Güç (Les Giblin)
Kendi Yolunuzdan Çekilin (Mark Goulston - Philip Goldberg)
Güvenle Söyleyin (Margo T. Krasne)
İnsan Sarrafı (Mel Silberman-Freda Hansburg)
Olumlu Düşünmenin Gücü (Norman V. Peale)
Olumlu Yaşamanın Gücü (N. Vincent Peale)
On İkinci Melek (Og Mandino)
Yaşamın Daha İyi Bir Yolu (Og Mandino)
Communication Conflicts and Empathy (Prof.Dr.Üstün Dökmen)
İletişim Çatışmaları ve Empati (Prof.Dr.Üstün Dökmen)
VAROLMAK GELİŞMEK UZLAŞMAK (Prof.Dr.Üstün Dökmen)
Mesaj Sîzsiniz (Roger Ailes)
Zafer İçin Doğanlar (Robin Sieger)
Mıknatıs İnsanlar (Roger Fritz)
Yaşama Zenginliği (Roz Towsend)
Okuma Zenginliği (Roz Townsend)
Öğrenme Zenginliği (Roz Townsend)
Bizi Biz Xapan Seçimlerimiz (Shad Helmstetter)
İçe Dönük Konuşmanın Gücü (Shad Helmstetter)
Düş Hırsızı Bir Dünyada Düşler Yaratmak (Dr.Steve Price)
Mücadeleyi Bırak Yaşamla Dans Et (Susan Jeffers)
Paradigma ve Yaşam Kalitesi (Ulaş Bıçakçı)

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
UYGULAMALARLA NLP....................................................... i
İÇİNDEKİLER..........................................................................vii
TEŞEKKÜRLER..................................................

ix
NLP NEDİR?............................................................................. xi
1. BÖLÜM: NLP’NİN TEMEL UNSURLARI........................3
NÖRO............................................................................................8
1.1 Düşünme Biçimleri............................................................ 10
1.2 İç Dünyanızın Süzgeçleri.................................................25
LİNGUİSTİK............................................................................ 37
1.3 Zenginleştirilmiş İletişim........................................
38
1.4 Tam İsabetli Sorular......................................................... 47
1.5 Metafor - Bilinçaltının Anahtarı......................................64
PROGRAMLAMAK................................................................ 75
1.6 Modellemek........................................................................77
2. BÖLÜM: NLP İLE YÖNETMEK......................................89
2.1 Kendi Yaşam Öykünüzü Yazın -
Mükemmelliğin İnançları.................................................94
2.2 Güçlü Bir Vizyon Yarat
“Detaylandırılmış Hedefler” ..........................................123
2.3 Karşılıklı Güven Ortamı Oluşturun-Uyıım.................. 144
2.4 Kendini Benim Yerime K oy-A lgısal Durumlar
163
2.5 İstediğiniz Kaynaklara Ulaşın - Çapa Atmak............. 180
2.6 Değişimin Mantıksal Düzeyleri......................................198

--- Sayfa 9 ---
3. BÖLÜM ALET ÇANTASI.............................................. 215
3.1 Tercih Ettiğiniz Düşünme Biçimini Belirleyin
217
3.2 Eleştirilerden Yararlanabilmek.....................................222
3.3 Süzgeçlerinizi Belirleyin................................................224
3.4 Kendi Metaforunuzu Yazın........................................... 235
3.5 Bir Beceriyi Modellemek...............................................238
3.6 Mükemmelliğin İnançlarıyla
Yeni Seçenekler Oluşturun.............................................241
3.7 Bir Müşteri Hizmet Değerlendirmesi...........................246
3.8 Öğrenme Biçiminizi Belirleyin.....................................248
3.9 Hedeflerinize İyi Belirlenmiş Sonuçlarla
Öncelik Verin...................................................................253
3.10 Değişimi Engelleyen Unsurları Belirleyin................256
3.11 Gerçek Görüntünüzü Yansıtın......................................260
3.12 Öz Değerlerinizi Yansıtın......................................,...... 264
3.13 Farklı Algısal Durumları Deneyin............................... 266
3.14 Algısal Durumları Haklarınızı
Savunmak İçin Kullanmak........................................... 270
Ek 1 Uygulama Önerilerine Yanıtlar....................................273
Ek 2 Bibliyografya................................................................. 279
viii
Uygulamalarla NLP

--- Sayfa 10 ---
TEŞEKKÜRLER
B
u kitabı yazarken bana yardımı dokunan ve beni etkile­
yen birçok kişiye teşekkür etmek istiyorum. Özellikle:
Görüşleri ve düşünceleriyle günümüzde birçok insanı et­
kilemeyi başaran, onlara ilham kaynağı olan John Grinder ve
Richard Bandler’a;
Tüm tutarlılık ve zerafetiyle NLP uygulamalarını sürdüren,
beni en fazla etkilemeyi başaran, ilk NLP öğretmenim Gene
Early’e;
Bana NLP’yi ilk kez tanıtan UKTC Eğitim Programlarına
(ülkedeki ilk NLP eğitim programları) enerji ve coşku getiren
David Gordon’a;
Dehası ve yaratıcılığı ile NLP’nin gelişimine büyük katkısı
olan ve uygulamalarıyla bana öğrenmem gereken daha pek faz­
la şey olduğunu gösteren
Robert Dilts’e;

--- Sayfa 11 ---
X
Uygulamalarla NLP
Kitabın yazım ve düzenleme süreci içinde gösterdikleri sa­
bır için yöneticilerimiz, Pat, Caroline, Allison, Ellen ve Jus’a;
Baskı öncesi kitabı dikkatle inceleyen ve yapıcı eleştiriler
getiren Monica Hayes, Peter Naylor ve Kevin Daffey’e;
Dostlukları, destekleri, NLP’nin iş dünyasına uyarlanma ve
uygulanmasındaki düşünceleri için Lorraine Calland, lan Ross,
Lesley Gosling ve Marie Faire’e;
Haklan arama konusunda verdikleri eğitim programlarıyla
destekleyici bir süreç oluşturan Ken ve Kate Beck’e;
Kitabın yazımında bana yol gösterdiği ve güven duyduğu
için Nick Brealey’e;
Yazmak ve yeniden yazmak için bulduğum huzur ortamı i-
çin Puy de Vignes’e!
NLP öyküleri artık kültürümüzün bir parçası olmuş, onların
kaynağını bulmak oldukça zorlaşmıştır. Kullanılan bazı öyküler
bana aittir. Delegelerimizden biri olan Joy Scholes, “Vadideki
Canavar” adlı öykünün yazarıdır. Diğer öykülerin kaynağının
David Gordon olduğunu düşünüyorum. Özellikle John Fow-
les’a “Prens ve Sihirbaz” adlı öyküsünü kullanmama izin verdi­
ği için teşekkür ediyorum. Tüm öykü yazarlarına teşekkürler.
NLP çalışmaları öykülerle biraz daha eğlendirici, aydınlatıcı ve
ilgi çekici oldu. Umarım bu kitaptaki öyküler sizde de aynı
etkileri uyandırır.

--- Sayfa 12 ---
NLP NEDİR?
N
öro Linguistik Programlama ya da kısaca NLP, düşün­
me, dil ve davranış süreçlerini inceleyerek, hedeflere
erişmek amacıyla onların nasıl en etkin kullanılaca­
ğını öğreten bir çalışma alanıdır. NLP, her zaman istediğiniz
sonuçlara ulaşabilmek için gereken mükemmelliği irdelemenize
ve yeniden oluşturmanıza olanak sağlayan bir yöntemdir.
Günümüzün hızla değişen iş dünyasında, tek bir konuya
özgü becerilere duyulan gereksinimin yerini, öğrenme ve uyum
sağlama becerileri almıştır. Her gün daha fazla organizasyon,
çalışanların kendi performanslarını değerlendirmelerini, kendi
çevrelerindeki engelleri yıkarak potansiyellerinin doruğuna çı­
kabilmelerini sağlayacak yöntemler araştırmakta, kendi içinde
eğitim ve öğrenme birimleri oluşturmaktadır. Bu birimler, iş
dünyasının alışılmış yöntemleriyle etkili olmayacak, yalnızca
sıradan sonuçlar verecektir. Geleceğin anahtarı kişilerin içinde
saklıdır. Onların düşüncelerini, davranışlarını ve iç çatışmaları­
nı yönetmedeki ustalıkları, parlak, yaratıcılığa ve işbirliğine da­
yalı bir geleceğin kapılarını açacak; çağa ayak uyduranlar ile
yarışı terk etmek zorunda kalanlar arasındaki farkı yaratacaktır.

--- Sayfa 13 ---
xii
Uygulamalarla NLP
İş dünyasının geleceği ile ilgili birçok yayın, şirketlerin
köklü bir yeniden yapılanma sürecinden geçmesi gereğini vur­
gular. Bu yapılanmanın etkili olabilmesi için tüm organizasyo­
nun çehresini değiştirmek yerine, altyapıyı oluşturan düşünce
ve tutumların gözden geçirilmesi gerekir. Bir organizasyonda
egemen olan kültür, özellikle yüksek konumlardaki yöneticile­
rin kültür ve tutumlarının dışa vurumudur. Liderlerin yönetim
biçimi, organizasyonun işleyişi ile bütünleşir. Rütbe ve derece­
niz ne olursa olsun, siz de kendi çevrenizde bir lidersiniz. Ken­
dinizi tanıyarak, iç dünyanızı değerlendirerek çevrenizde deği­
şim yaratabilirsiniz. Başarma güdüsü kişinin içinden gelir. Sizin
de başarınız, düşündüğünüz, söylediğiniz ve yaptığınız her şey­
de mükemmelliğe erişebilmenize bağlıdır. Peter Senge “The
Fifth Discipline (Beşinci Disiplin)” adlı eserinde ‘kişisel üs­
tünlük’ kavramını tanıtırken, NLP de bu üstünlüğe nasıl ulaşı­
lacağını inceler.
Bu kitapta sunulan teknikleri ve öngörülen düşünce biçi­
mini benimsedikçe hedeflerinize bir adım daha yaklaştığınızı
göreceksiniz. Daha da önemlisi, seçtiğiniz bir konuda mükem­
melliğe erişme yöntemlerini tanıyarak onları kendinize uygula­
maya başlayacaksınız. Mükemmellik, her konu ve her ortam
için ayrı bir anlam taşır. Birçok geleneksel eğitim programı,
ortamların ve onların gereksinimlerinin aynı olduğunu varsay­
dığı için başarılı olamamış, kısa bir süre sonra başlangıç nokta­
sına dönülmüştür. NLP, seçtiğiniz beceriye özgü mükemmellik
kavramını tanımlayabilmenizi sağlar ve size ustalık düzeyine
erişmek için özgün ortamınızda izlemeniz gereken yolun harita­
sını sunar.
NLP’nin yararlarını aşağıdaki gibi özetleyebiliriz:

--- Sayfa 14 ---
NLP Nedir?
xiii
•
Öğrenme sürecinizi hızlandırır. Böylece değişimlere a-
yak uydurmanın ötesinde, değişim yaratmanızı, ilgi ve
çalışma alanınıza uygun yönetim biçimini bulmanızı
sağlayacak bilgi dağarcığınız oluşur.
•
İş çevrenizde ve özel yaşamınızda yapıcı etkileşimler
kurmanıza yardımcı olur.
•
Duyarlılığınızı artırarak, davranış ve tutumlardaki titre­
şimleri sezinleyip yorumlamanızı sağlar.
•
Seçeneklerinizi artırır, etki alanınızı genişletecek es­
nekliğe ulaşmada sizi destekler.
•
Çevrenizi işbirliğine yönlendirip, bağlılık, coşku gibi
duygular uyandırarak ışık saçarsınız.
•
Duygu ve düşüncelerinizi yönlendirerek iç dünyanızın
sahibi ve geleceğinizin mimarı olabilirsiniz.
•
Bilinçaltını hareketlendirerek onun gücünü ve kaynak­
larını kendi yararınıza kullanabilirsiniz.
Yukarıda sözü geçen ve burada değinmediğimiz başka bir­
çok beceri, yaşamınızın pek çok alanını etkileyecek, deneyimle­
rinizi şekillendirecektir. NLP, özellikle iş dünyasında, yönetim,
iletişim, motivasyon, kişisel gelişim, hedef belirleme, liderlik
gibi konularda farklılaşma sağlayacaktır. Belki siz de NLP uy­
gulayarak kendi dünyanızda farklılaşmaya başladınız biie...
NLP NASIL İŞLER?
NLP olağanüstü yeteneği inceler. Konusu, insan davranışlarını
beraberce biçimlendiren bilinçli ve bilinçaltı süreçlerdir. İn­
sanların davranışlarıyla bu davranışların yorumlan arasında pek

--- Sayfa 15 ---
xiv
Uygulamalarla NLP
az bir örtüşme olduğundan, NLP incelemelerinde sözlere pek
önem verilmez. Çeşitli alanlarda üstün başarı sergilemiş kişilere
başarılarının kaynağı sorulduğunda alınacak yanıtın gerçekle
ilgisi olmayabilir. Başarının anahtarı çoğu zaman bilinçaltında
gizlidir. NLP yoluyla bilinç düzeyine çıkarılan bilgilerden
NLP’nin büyüsü diye söz edildiği olmuştur. Oysa büyü değil,
fark yaratan öğeyi bulma yetisidir. NLP saklı parçaları bulma
yöntemleriyle ‘üstün başarı’yı çözümler, yinelenmesine olanak
sağlar. İşte NLP’yi geleneksel eğitim programlarından farklı­
laştıran özellik budur.
Yaptığınız, nasıl yaptığınızı pek de anlayamadığınız davra­
nışlarınız olmuştur.
Örneğin:
•
Karşınızdakinin ne söyleyeceğini tahmin ettiğiniz, ona
yakınlık duyduğunuz uyumlu bir iletişim sürecinde na­
sıl bir yol izlersiniz?
•
Bazı durumlarda kendinizi kaybedip duygularınızın e-
siri olurken, bazı durumlarda serinkanlılığınızı nasıl
koruyabiliyorsunuz?
•
Her şey size karşıymış gibi görünse de, kendinize gü­
veninizin tam olduğu durumlarda sakin olabilmeyi na­
sıl başarıyorsunuz?
Bu tür soruları yanıtlayıp davranışlarınızı irdelediğinizde,
duygu, düşünce ve davranış seçenekleriniz artacak, kendi gele­
ceğinizin mimarı olabileceksiniz.

--- Sayfa 16 ---
NLP Nedir?
XV
İSİM
NLP, Nöro Linguistik Programlama kavramının kısaltılmış
biçimidir.
Nöro
Görme, duyma, tat ve koku alma duyularınızı
kullanarak, dış dünya ile ilgili deneyimlerinizi
bilinçli ya da bilinçaltı düşüncelere dö­
nüştüren nörolojik süreçlerle ilgilidir. Bedeni­
nizin ve zihninizin bir bütün olarak işleyişini
irdeler. NLP’nin en çok üzerinde durduğu
konu, nörolojik süreçlerin etkinliğini artırmak,
ve onu yönetebilme becerisi kazanmaktır.
Linguistik
Dilin, deneyimlerinize anlam kazandırmak ve
bu deneyimleri kendinize ya da başkalarına
iletmek için kullanımıyla ilgilidir. Dili kul­
lanma biçiminiz, kimliğinizin ve düşünce bi­
çiminizin dışavurumudur.
Programlama
Deneyimleri irdeleyerek oluşum basamakları­
nı belirlemek, hedefe ulaşmak için onları ye­
niden düzenlemektir. Elde ettiğiniz sonuçlar
ve onların siz ve başkaları üzerindeki etkileri
kişisel programlarınızın ürünüdür. Her davra­
nış bir dizi düşünce ve tutum sonucu oluşur.
Bu diziyi belirleyerek davranışları kodlayıp,
altyapılarını tanımanız olasıdır.
NLP’nin yaratıcıları olan John Grinder ve Richard Band-
ler’ın bir dağ kulübesine çekilip çalışmalarım nasıl adlandıra­
caklarını uzun uzun düşündükleri söylenir. Grinder bir dilbi­
limci, Bandler da bilgisayar programcısı ve matematikçiydi.

--- Sayfa 17 ---
xvi
Uygulamalarla NLP
Onlar beraberce insan zekasını incelerken her ikisinin de ilgi
alanını kapsayan NLP kavramı doğdu.
NLP’nin ileri sürdüğü birçok düşünce daha önceleri tartı­
şılmış, bu iki araştırmacı tarafından derlenmiş ve NLP başlığı
altında toplanmıştır. Onların düşünme basamakları ve dili kul­
lanma biçimleriyle ilgili özgün görüşleri de eklenerek mükem­
melliğe giden yolun haritası çizilmiştir.
Ben NLP ile tanışmadan önce organizasyonlarda yönetim
danışmanı ve eğitmen olarak çalışmaktaydım. Uzun yıllar hedef
belirleme, yönlendirme, liderlik, etkileme ve iletişim konula­
rında ders ve seminerler verdim. Bu arada programlarıma katı­
lan yönetici ve eğitmenlerin biraz olsun farklılaşmaları için
çabaladım. Uzun zaman çabalarımın neden boşa gittiğini anla­
yamadım. Bu kişiler ne kadar coşkulu, öğrenmeye ne kadar
istekli olurlarsa olsunlar, kısa zaman sonra başlangıçtaki dü­
şünce ve davranış biçimlerine dönüyorlardı. Sonraları, NLP’ye
dayalı eğitim verdiğimde, yönetici davranışlarında olumlu ve
kalıcı değişimler gözledim.
Burada NLP’nin yalınlığından ve ‘zerafetinden’ söz ediyo­
ruz. Çok açıkmış gibi görünmesine karşın NLP’yi etkili bir
yöntem yapan, neyin nasıl işlediğini bulması ve bulgusunu ge­
rektiğinde kullanmasıdır. Siz de bu kitapta sözü geçen düşünme
ve davranış biçimlerini benimsediğinizde, NLP’nin büyüsüne
kapılıp kendinizde ve çevrenizdekilerde farklılık yaratacaksınız.
NLP DİLİ
Nöro Linguistik Programlama gibi karmaşık bir ifade doğal
olarak birçok kavramla yüklüdür: Temsil sistemleri, alt sistem­
ler, meta programlar, ön-varsayımlar, algısal durumlar; ve dil

--- Sayfa 18 ---
NLP Nedir?
xvii
kullanımıyla ilgili meta model, evrensel ölçüm, gereksinimin
şekilsel uygulayıcıları, karmaşık denklik gibi. Bu kitabı yaz­
maktaki amacım, NLP’nin işleyişini sıraladığım bu kavramlar­
dan uzak, yalın, kolay anlaşılır bir dil ile anlatan bir kaynak
oluşturmaktır.
NLP’NİN İLKELERİ
NLP gelişme süreci içinde kendi kültürünü oluşturmuştur. Bu
kültürün öğeleri şöyle sıralanabilir:
•
NLP sizinle başlar. Kendinizi yönlendirmeyi başar­
dıktan sonra çevrenizi yönlendirmeye başlayabilirsiniz.
NLP yöntemlerini ve öngördüğü düşünme biçimini ta­
nıdıktan sonra çevrenizde etkin olabilirsiniz.
•
Bilinçsiz süreçler bilinçli süreçlerden daha güçlüdür.
NLP hem bilinci, hem de bilinçaltını hareketlendiren
yöntemler sunar. NLP öğretisi, hızlandırılmış eğitim
teknikleri kullanıldığı için etkili, çabuk ve kalıcıdır.
•
Kimliğiniz, inançlarınız, sözleriniz ve davranışlarınız
arasındaki tutarlılık kişisel başarınızın temelini oluştu­
rur. Deneyimli bir NLP eğitmeninin içtenliğinden,
sunduğu ipuçlarının, seçtiği simgelerin onun gerçek ki­
şiliğini yansıttığından emin olabilirsiniz.
NLP bir düşünce ve davranış biçimidir, bir yönetim biçimi
olarak da kullanılabilir. Öngördüğü incelik ve saygı ile kulla­
nıldığında, yaşamınızın her bölümüne yansıyacak, kalitesini
artıracaktır.
t
NLP, başarıya ulaşmak için gereksiniminiz olan tüm kay­
naklara sahip olduğunuzu varsayar; bu kaynakların en etkin

--- Sayfa 19 ---
xviii
Uygulamalarla NLP
biçimde kullanılması üzerinde durur. NLP’yi öğrenme bir kişi­
sel gelişim ve olgunlaşma sürecidir.
NLP’NİN TARİHÇESİ
Richard Bandler ve John Grinder araştırmalarına özellikle ileti­
şim konusunda ustalaşmış, kendi zaman dilimlerinde köklü
değişimler yapabilmiş kişileri seçerek başladılar:
•
Terapi ustalarından Fritz Perls, Virginia Satir ve
Milton Erickson’dan olumlu çağrışımlar yapabilme,
metafor geliştirme, uygun davranış ve dil kullanımıyla
yakınlık kurabilme konularında,
•
Dilbilimci Alfred Korzybski ve Noam Chomsky’nin
çalışmalarından ön-varsayımlar ve dili kullanma bi­
çimleri konularında,
•
Antropolog Gregory Bateson ve psikanalist Paul
Watzlawick’in meslek deneyimlerinden yararlanarak
bulgularını derlemişlerdir.
Sözü geçen orijinal bulgular NLP’nin gelişimine olanak
sağlamış, olgunlaşma süreci başlamıştır. Bandler ve Grinder
yakınlık kurma konusundaki bulgularıyla üstün başarı düzeyine
ulaşmış kişilerle olumlu iletişimler kurmuşlar, böylece yetene­
ğin çözümlenmesi konusundaki çalışmalarını hızlandırmışlar­
dır. Kendi dil kullanma biçimlerinin düşüncelerini nasıl etkile­
diğini irdeleyerek çalışmalarını sürdürmüşler ve NLP’yi gide­
rek olgunluğa eriştirmişleıdir.
Yukarıda adı geçen ustaların iş dünyası ile olan bağlantıla­
rını sorgulayabilirsiniz. Terapist ve antropologların çalışmala­
rının sürekli değişen teknolojik ortama nasıl uyum sağladığını

--- Sayfa 20 ---
NI.P Nedir?
xix
bilmek isteyebilirsiniz. Sorularınızın yanıtı ‘değişim’ kavra-
ıııındadır. Bu kişilerin tümü çalışmalarında ‘değişim’i öngör­
müşler, kendi zaman dilimlerinde adeta devrim yaratmışlardır.
Kendi alanlarında üzerinde durdukları ‘değişim’ ile iş dünya­
sında oluşturmaya çalıştığımız ‘değişim’ arasında benzerlikler
vardır.
Günümüzdeki NLP uygulamalarında daha önceki tüm e-
diınlerden yararlanılır. Oluşmuş yöntemler, uzun bir öğrenme
süreci içinde evrim geçirmiş ve bugünkü düzeyine ulaşmıştır.
Buradan öğrenme sürecinin tamamlandığı anlamını çıkarmak
tloğru değildir. Delegelerimizden biri bana NLP konusunda
öğrenilecek hiçbir şey kalmadığında ne yapacağımızı sorunca
ona verdiğim yanıt “O gün asla gelmeyecek” olmuştur.
SONUÇ
NLP konusunu bir yıldan fazla inceleyip, birçok seminere ka­
tıldım. Önceleri bölük pörçük olan izlenimlerimi bir araya geti­
remiyor, bütünleştirip pek bir anlam veremiyordum. Derken bir
gün Cumbria’nın derinliklerinde....
M ühendisler salona girerken avuçlarımın terlediğini hissettim. Son
grup, on sekizi birden. Şirket yönetimi daha önceki toplantılardan
kaytarmış olan bu grubu seminere katılmaya zorlamış, katılmazlarsa
ücretlerinin kesileceğini bildirmişti. Toplantı salonu serin ve loştu,
dışarısı ise pırıl pırıl ve güneşli. Herkes "Haydi bakalım, bugün neler
anlatacaksın? " der gibi, h afif alaycı bakışlarla beni süzüyordu. Boğa­
zımın kuruduğunu, yüreğimin sıkıştığını hissettim. Onlarla üç gün
geçirecektim. Konuşmama her zamanki gibi "Seminerden neler bekli­
yorsunuz? " sorusuyla başladım. Grup sözcüsü ayağa kalkarak “Doğ­
rusunu isterseniz burada olmayı hiçbirimiz istemiyoruz. Başka seçe­
neğimiz olmadığı için buradayız" yanıtını verdi.

--- Sayfa 21 ---
XX
Uygulamalarla NLP
Uzun yıllar Charles isimli bir eğitmenle çalışmıştım. Onun mü­
hendislerle iletişim kurmaktaki becerisini, seminerlerinin etkinliğini
kimse inkar edemezdi. Onu hem severler, hem de sayarlardı. O anda
Charles kimliğine bürünmeye karar verdim. Onun duruşunu, mimikle­
rini benimsedim, onun yöntemlerini kullanmaya başladım. Charles,
seminerlerinin başında sessizce oturur, katılımcıları etkilemek için
çabalamazdı. O, herkese saygı duyulması gerektiğine, herkesin zengin
deneyimleriyle topluluğa katkıda bulunabileceğine inanırdı. Ben de
benzer düşünce ve beklentiler oluşturmaya başladım. Charles konuya
metaforlarla girerdi. Seçtiği metaforlar grupların ilgi alanlarına
yakın, spor, özellikle de bilardo oyunuyla ilgili olurdu. Son günlerde
ben de o konularda birkaç şey okuduğumdan, Charles ’ınkilere benze­
yen örnekler verebildim. Seminer süresince Charles 'in yöntemlerini,
onun inanç, düşünce ve değerlerini benimsedikçe kendime olan güve­
nim de artıyordu. Topluluk konuya ilgi duymaya başladı, bana birkaç
soru bile yönelttiler. Etkileşimlerimiz giderek daha olumlu biçimler
alıyordu. Toplantı sona erdiğinde, grup sözcüsü omuzuma hafifçe
dokunup “Pek de fena değilmişsin’’, deyince Charles gibi hafifçe
gülümsedim. Başarmıştım. Kısa süre sonra şirketin diğer birimlerin­
den de seminer çağrıları aldım. NLP 'yi en yalın biçimiyle uygulamış
ve başarılı olmuştum.

--- Sayfa 22 ---
UYGULAMALARLA NLP
Sue Knight

--- Sayfa 23 ---
1. BÖLÜM
NLP’NİN
TEMEL UNSURLARI

--- Sayfa 24 ---
4
Uygulamalarla NLP
NLP, yıllardır kullanılmakta olan teknikleri derle­
yerek yeni buluşlarla birleştirir. Değişim konusunda
usta sayılan kişilerin özgün bece­
rilerini incelerken, herkesin içinde
saklı beceriler dağarcığının varlığını kabullenir.
Bu kitabı yazmaya karar verdiğimde, yayıncımla kitabın i-
çeriğini ve sunuş yöntemini uzun uzun tartıştık. NLP’nin geli­
şimi kronolojik açıdan pek de düzenli olmamış, psikoterapi
dünyasında patlamalarla başlayıp, iş dünyasını etkisi altına
almıştı. Bu durumda NLP’nin temel unsurlarını tanımanızı,
gücünü bir bütün olarak algılamanızı nasıl sağlayabilirdim?
Nöro-Linguistik Programlama kavramını kitabın çatısını oluş­
turmak için kullanmaya karar vermeden önce başka yaklaşımlar
da denedim. Doğrusu biraz zorlandım.
NLP’nin temel unsurlarını, Nöro, Linguistik ve Program­
lama şemsiyeleri altında tam olarak sınıflandırmak pek uygun
olmasa da, konuyu tanıtma amacıyla en doğru yöntem gibi gö­
ründü. Aranızda bu yaklaşımı sorgulayanlar olacağını biliyor,
onların biraz anlayış göstermelerini diliyorum. Bu kitap ile
NLP konusuna yalnızca bir giriş yapıldığını, daha çok iş dünya­
sına yönelik bir yaklaşım izlendiğini de vurgulamak istiyorum.
Teknik konulara Nöro başlığı altında giriş yapılabilir.
Nöro, aklınızı, bedeninizi, duyularınızı kullanarak deneyimleri­
nize anlam kazandırma süreçlerini kapsar. Düşünme biçimlerini
ne kadar iyi tanırsanız, esnekliğiniz o kadar artacak ve kendi
geleceğiniz üzerinde o kadar söz sahibi olabileceksiniz.
Bu bölüme düşünme biçimlerini inceleyerek başlıyorum.
Özgün düşünme biçimleri tanınmaya başlandıkça, on­
ları kullanarak değişim sağlamayı öneren birçok
model oluştu. Sizi ‘olumlu düşünmeye’ yönlendiren,
Yeni buluşlara doğru

--- Sayfa 25 ---
‘sakin’ olmaya çağıran, ‘kontrolünüzü kaytbetmeme’
konusunda öğütler veren birçok kaynak bulabilirsiniz.
NLP de aynı konularla ilgilenirken, ‘nasıl?’ sorusunu
yanıtlar, düşünce gücünüzü artırmayı hedefTler. Bunu
yaparken, yalnız bazı kişiler için işleyen foir reçete
sunmak yerine, ‘sizin’ olumlu düişündüğü-
nüz, serinkanlılığınızı koruduğumuz, kont­
rolü elden bırakmadığınız durumlardaki davranışları­
nızı çözümleyerek irdelemenize yardımcı oliur. Kendi
davranışlarınızı kaynak olarak kullanırken, ornları ince­
lemede kendinize özgü yöntemler geliştirip, onları yi­
neleyebilmek için kendinizi ‘programlayacaksınız’.
Kişisel programınızın öğelerini tanıdıktan sonn'a gerekti­
ğinde programı çalıştırmak sizin seçiminiz olacak. Buı bölümde
hedeflenen, ‘yaptıklarınızı’ nasıl yaptığınız konuşumda bilinç­
lenmeniz ve kişisel üstünlüğe doğru büyük bir adım afmanızdır.
Nöro bölümünde kişisel süzgeçlere (filtrehere) deği­
niyorum. Dış dünya ile ilgili algılar kişisel ¡süzgeçler­
den geçirilerek değerlendirilir. Bu süzgeçleri tanıya­
rak, davranışlarınızı çevrenizdekilerin özg;ün işleyiş
biçimlerine uydurabilir, kişiliklerinin de­
rinliklerine inebilsiniz. Örneğin, toplan­
tılarda bazı katılımcıların konunun eksik y^ da alışıl­
mamış yönleri üzerinde durduğunu, bazılarının ise
değerlendirmeler yaparak başka konularla olan ben­
zerlikleri aradığı dikkatinizi çekti mi? Her iiki grup da
ayrı bir dil kullanıyormuş gibi görünür. Eksik ya da
olağandışı unsurları arayan kişilerin ‘zor’ diye nite­
lendirildiğine sıkça rastlanır.
NLP’nin Temel Unsurları
5
Özgün biçimler
Düşünce gücü

--- Sayfa 26 ---
6
Uygulamalarla NLP
Linguistik başlığı altında, dili kullanma biçimlerinden,
tam isabetli sorulardan ve metaforlardan söz edeceğim.
Dilin, değişim sağlama amacıyla kullanmasına olanak
veren yöntemlerin çoğu John Grinder ve Richard
Bandler’ın çalışmalarının ürünüdür. İş dün­
yasında, etkilemek için en sık başvurulan
araç dildir. Dili kullanma biçimleriyle ilgili bölümde,
tüm duyu organlarınızı kullanarak sözlü ifadenizi can­
landırma ve zenginleştirme yöntemleri sunulacaktır. ‘Tam
isabetli’ diye değindiğimiz nitelikli sorular sorarak da
en değerli bilgileri toplayabilir, bu yolla başarınızı artı­
rabilirsiniz. Bu tür sorular, insanların kendi çevrelerine
ördükleri duvarları aşmak ve yine kendi oluşturdukları
yapay engelleri yıkmak için en uygun araçtır. Bu so­
rularla kişiler güçlendirilip, problem çözmeye yönlen­
dirilebilirler. İsabetli sorular daha çok bilinç düzeyinde
yanıtlanırken, metaforlar bilinçaltını uyandırır. Onlar,
dinleyicilerin biliçli direncini usulca yıkan, bilinçaltını
hareketlendiren etkin benzetmelerdir. Metaforları tanı­
mak ve kullanmak iletişim sürecinin büyüsüdür.
NLP’nin programlama ile ilgili bölümünde ‘modelleme’ yön­
temi üzerinde durulacaktır. Mükemmellik, NLP’nin tüm unsurları
bir araya getirilerek kodlanırken, ‘modelleme’ yoluyla kopyalanıp,
yinelenebilir. Böylece, kişinin içinde saklı beceri ve yetenekler su
yüzüne çıkar, gerçek potansiyel belirlenmeye başlar.
NLP’nin tüm unsurları farklı biçimlerde kullanılabilir; bir­
birinden bağımsız teknikler olarak iletişimlerinizin niteliğini ar­
tırır, yaşam biçiminizi ve elde edeceğiniz sonuçları etkilerler.
Bu tekniklerin çoğu üstün başarının gizini ararken oluştuysa da,
arayış sürecini hızlandırma amacıyla da kullanılır. Dil ve davra­
nışlardaki ince dalgalanmaları sezinlediğinizde, siz de seçtiğiniz
üstün başarı modelleri arasındaki ayrımları görebileceksiniz.
Nitelikli bilgi

--- Sayfa 27 ---
NLP’nin Temel Unsurları
7
NLP’nin işleyişi konusunda farklı görüşleri olan kişilerle
karşılaşmanız doğaldır. NLP’yi olduğu gibi kabullenip, onu bir
arayış süreci olarak algılamak gerekir. Burada sözü geçen un­
surlarla NLP’ye bir giriş yapılmıştır. Bu konuda bilinen, öğre­
tilen çok daha fazla şey oluğundan eminim. Ben bu kitabı ha­
zırlarken bile birçok yeni buluş yapılmaktadır. Amacım, duyar­
lılığınızı artıracak temel bilgileri sunmak, değişim sürecinizi
başlatmanıza yardımcı olmaktır.

--- Sayfa 28 ---
NÖRO
E
tkileme ve değişim konulan üzerinde duran birçok
model, değişimin kişileri ve çevreyi ustalıkla yönlendi­
rerek oluşacağını ileri sürer. Gerçekte ise, başkalarını
değil yalnız kendinizi değiştirebilirsiniz. Çevrenizi kendi zihin­
sel süreçlerinizle şekillendirirsiniz.
Bazı insanlar her şeyin
yalnızca iyi yönünü görür, kötüyü asla düşünemezler. Onların
zihinsel süreçleri kötüye yer vermez.
Düşünceleriniz, çoğu zaman bilinçsizce, yaşamınızın
tüm süreçlerine yansır; çevrenize istekleriniz, inanç­
larınız ve benliği­
nizle ilgili sinyal­
ler yollar. Çevreniz bu sinyalleri yanıtlar ve bir etki­
leşim süreci başlar. Çevrenizden alacağınız tepkileri
yönlendirmek için en etkili yöntem, gönderdiğiniz sin­
yalleri değiştirmektir. NLP buna olanak sağlarken, siz
de dünyanın en güçlü bilgisayarının -insan zekasının-
derinliklerine doğru bir yolculuğa çıkıp, onun olağa­
nüstü potansiyelini tanımaya başlarsınız.
Düşüncelerinizin sim denim sinyaller

--- Sayfa 29 ---
NLP’nin Temel Unsurları
9
Düşüncelerinizi yönetmeyi öğrenirken:
•
davranış ve kişilerle ilgili deneyimlerinizi değiştirecek,
•
aldığınız tepkileri etkileyebilecek,
•
amaçlarınıza ulaşmak için gereken bilgi dağarcığını o-
luşturacak,
•
istediğiniz geleceği yaratabilecek,
•
arzuladığınız etkileşimleri kurabileceksiniz.
Bu yalnızca bir başlangıçtır. NLP ile zekanızı istediğiniz
yönde kullanabilme becerisi kazanacaksınız.

--- Sayfa 30 ---
Düşünme Biçimleri
N
LP’nin temel prensibi, düşünme biçimlerini tanıma
ve onları yönetme becerisini edinmedir. Bu beceri,
zaman içerisinde, uygulamalarınızın sıklığına bağlı
olarak gelişir. NLP tekniklerini benimsedikçe yaşamınızı daha
kolay yönlendirdiğinizi, geleceğinizin mimarı olduğunuzu gö­
rürsünüz. Giderek kendi deneyimlerinizi irdelemede ustalaşıp
başkalarının deneyimlerini yorumlamayı, gerektiğinde yinele­
meyi başarırsınız. Böylece seçenekleriniz de artar.
Beyniniz henüz tanınmamış, el değmemiş bir kaynak
gibidir. Yaptığınız benzetmeler, belleğinizde düşünce,
tutum ve bilgilerinizi temsil yönteminiz, depolama bi­
çiminiz yalnız size özgüdür.
Bu
dağarcığın
işleyişini
anladığınızda, beyninizi ve deneyimlerinizi kontrol
edebilir, onlarla bütünleşirsiniz.
Dış dünyayı, görme, duyma, tat ve koku alma duyularınızla
algılar, bilgi dağarcığınızı bu duyu sistemlerinin etkileşimleriyle
Özsün düşünme biçimleri

--- Sayfa 31 ---
NLP’nin Temel Unsurları
11
oluşturursunuz. Düşünme biçiminiz, deneyimlerinizin nasıl yo­
rumlandığını belirler. NLP yoluyla değişimi içinizden yönlen­
direbilir, düşüncelerinizi yöneterek istediğiniz yaşam biçimine
ve kariyere ulaşabilirsiniz. Yaşamınız artık sizin eserinizdir.
DÜŞÜNME BİÇİMLERİ VE
KİŞİSEL TERCİHLER
Farklı düşünme biçimlerine değinelim. ‘Çay’ sözcüğü
size neyi anımsatıyor? Çay bardağı ile çaydanlıktan
dökülen kıpkızıl sıvıyı mı, yoksa çaydanlıkta suyun
fokurdamasını ve bardağa dökülürken çıkardığı sesi
mi? Belki de çay bar­
dağının sıcaklığını, ça­
yın acı tadını ve hoş ko­
kusunu düşlediniz. Aklı­
nızdan geçenler size öz­
gü düşünme biçiminizi
yansıtır. Bu düşünme bi­
çimlerini aşağıdaki gibi
Görsel
Resimlerle düşünüyor, fikirlerinizi, düşüncelerinizi,
imgelerinizi belleğinizde görüntüleyerek depoluyor-
sunuz.
İşitsel
İnsanlar ya da nesnelerle ilgili seslerle düşünüyorsunuz.
Duygu-
Düşüncelerinizi içinizde bir dokunuşun, bir tadın ya
saİ
da kokunun uyandırdığı bedensel duyumla temsil e-
diyorsunuz.

--- Sayfa 32 ---
12
Uygulamalarla NLP
Düşünürken ya da iletişim kurarken sanırım bu sistemler­
den birini tercih ediyorsunuz.
İş dünyasında, ‘iletişim’ konusu üzerinde çok fazla durul­
ması sanırım sizi şaşırtmaz. Birçok katılımcının sıkıntı ve hoş­
nutsuzluk duyduğu iş toplantılarını düşünün. Toplantının amacı
konusunda görüş birliğine varılmış olsa da, toplantı sonunda
yapılan değerlendirmeler düşünme biçimlerine göre farklılık
gösterir. Katılımcıların düşünme tercihlerine göre:
Görsel
Düşünce birliğine varılmış konular destekleyenlerin
isimleriyle birlikte tahtaya yazıldığında,
İşitsel
Toplantı sonunda katılımcılar “Gerçekten yararlı bir
toplantı oldu. Bundan sonraki çalışma planımızı artık
iyi biliyorum” gibi yorumlar yaptığında,
Duygu-
İçten gelen bir sıcaklık ve sevecenlikle el sıkıldığm-
sal
da, toplantı başarılı olmuş sayılır. Düşünme biçimle­
rindeki farkları tanıdıktan sonra, onları değerlendi­
rebilir, iş hayatınızda kullanabilirsiniz. İkinci bö­
lümde bu konuyla ilgili öneriler sunulacaktır.
Kendi düşünme tercihinizi belirlemiş olabilirsiniz. Kendi­
nizi denemek için “Alet Çantası” ekindeki “Kendi Düşünme
Biçiminizi Belirleyin” başlıklı anketi uygulayabilirsiniz.

--- Sayfa 33 ---
NLP’nin Temel Unsurları
13
GÖZ HAREKETLERİ
Düşünürken gözlerinizi hareket ettirme biçiminiz, düşünme
yönteminiz hakkında ipuçları verir. Yakınınızda bulunan bir ar­
kadaşınızdan güç bir sözcüğü hecelemesini isteyin ve göz hare­
ketlerini izlemeye başlayın. Kolayca başardıysa, aynı sözcüğü
tersten hecelemesini önerin. Hecelemede usta kişiler çoğunluk­
la yukarıya doğru bakıp, zihinlerinin pencerelerinden sözcüğü
görebilme amacıyla gözlerini sağa ya da sola doğru oynatırlar.
Böylece sözcüğü görüntüleyip kolayca hecelerler. Adeta önle­
rinde açık duran bir kitap sayfasından sorunun yanıtını okurlar.
İlkokul öğretmeninizin size defalarca yanıtları tavanda bulama­
yacağınızı söylediğini anımsıyor musunuz? Gerçekten de yanıt­
lar sizin için yukarılarda saklı olabilir. Göz hareketleriniz dü­
şünme biçiminiz ile ilgilidir.
En sık rastlanan göz hareketleri aşağıdaki gibi sınıflandırı­
labilir:
Görsel tasarlanan, düş
gücünün ürünü olan görüntüler
için yukarıya ve düşünenin sağma doğru:
Kanatlanıp uçmak ya da mavi uzun
saçlar gibi
Anımsanan görüntüler için yukarıya
ve düşünenin soluna doğru: Okul
günlerinizi ya da tatil anılarınız gibi

--- Sayfa 34 ---
14
Uygulamalarla NLP
Tasarlanan, düş gücünün ürünü
olan sesler için düşünenin sağına doğru:
Şefinizin Vak Vak Amca sesiyle konuşması,
bir kedinin havlaması gibi
Anımsanan sesler için düşünenin soluna .
doğru: En sevdiğiniz klasik müzik bestesi,
akarsuyun sesi gibi
Duygular ve bedensel duyumlar için
aşağıya ve düşünenin sağına doğru:
Yumuşak bir kumaşa dokunuş, güven
ya da endişe duymak gibi
İç diyaloglar için aşağıya ve düşünenin
soluna doğru: Bir sunu öncesi kendinize
yaptığınız telkinler, ya da yatmadan önce
gününüzü değerlendirmeniz gibi
Ayrıntılarıyla görüntülemeye çalıştığınız
gerçek ya da düş ürünü tasarımlar için
bir noktada odaklanmadan ileriye doğru:
Yakın bir dostunuzun yüz hatları, çıkmaya
hazırlandığınız bir yolun haritası gibi
Yukarıda değinilen göz hareketleri, sağ elini kullanan bir­
çok kişi için geçerlidir. Bu hareketlerin sol elini kullanan kişi­
lerde ters yönde olduğu gözlense de, istisnalar olabilir. Görsel
düşünenlerde göz hareketleri daima yukarıya (ya da ileriye),
işitsel düşünenlerde daima yanlara ve duygusal düşünenlerde
daima aşağıya doğrudur. Dilimizde yer etmiş bazı deyimlerde
de bu göz hareketlerine değinilir:

--- Sayfa 35 ---
NLP’nin Temel Unsurları
15
•
“gözleri fıldır fıldır”
•
“başını dik tut’’-duygusal çöküntüyle “yere doğrru bakma”
•
“yerin dibine girdim”
Başkalarının göz hareketlerini gözlemleyenek onların
düşünce ve duygularına yönelik duyarlılığımızı artırır­
sınız. Karşınızdaki kişi sorumuza yanıt
ararken başka bir yöne bakıjp düşünme
sürecini başlattıktan sonra, tekrar göz göze ¡gelene dek
bir şey söylemeniz gereksizdir.
Birçok kişi etkileşim sırasında, karşısındakini^ göz göze
gelmekten kaçındığını ileri sürer. Oysa sürekli göz g<öze olmak,
düşünmeyi bir yana bırakmak demektir.
Düşünme biçimlerindeki farklılıkları anlayarak, bilgi e-
dinme ve bilgi işleme süreçleri konusunda aydınlanırsınız. Ki­
tabın ilerideki bölümlerinde bu aydınlanma ile na:Sıl uyumlu
ilişkiler kurulabileceğini; anlayış ve etki alanlarının genişletilip
mükemmelliğin ‘kodlanabileceğim’ göreceksiniz.
DÜŞÜNME SÜRECİNİN İNCE AYRIMLARI
Görsel, işitsel ve duyusal düşünme biçimlerinin daha ince ay­
rımları vardır. Bu ayrımlardan alt sistemler olaralç söz edilir.
Bir tasarımın rengi ve berraklığı, bir sesin niteliği Ve tonu, bir
duygunun gücü ve odak noktası, düşünmedeki ince ayrımlara
örnek olarak verilebilir. Duygu ve deneyimlerini denetleme
becerisine sahip olan kişiler, alt sistemleri ayarlayabilir, onları
istedikleri biçimlere dönüştürebilir. Düşünme biçimlerini de­
netleyerek zihinsel kıvraklık kazanır; bedensel egzersizin vü­
cutlarında uyandırdığı etkileri zihinleri için oluşturabilirler.
Düşünme zamanı

--- Sayfa 36 ---
16
Uygulamalarla NLP
Uzun bir günün sonunda evinize gelip mutfağa giriyorsunuz. Tezgah­
lar bembeyaz ve tertemiz. Mavi seramik çanaktaki yeşil elmalar, mor
üzümler, parlak sarı limonlar iştah açıcı görünüyor. Limonlardan
birine uzanıp, pütürlü dokusunu parm ak uçlarınızla hissediyorsunuz.
Burnunuza yaklaştırıp hoş kokusunu içinize çekiyorsunuz. Tezgahın
üzerindeki ekmek tahtası ve iri bıçak gözünüze ilişiyor. Limonu tahta­
ya yerleştirip ortadan ikiye bölüyorsunuz. Keskin kokusu, nemli doku­
nuşu içinizde tatlı duygular uyandırıyor. Parçalardan birini elinize
alıp çekirdeklerini inceliyor, yavaşça ağzınıza yaklaştırıp gergin do­
kusuna dişlerinizi geçiriyorsunuz.
Bu noktada ağız salgılarınızın artması, düşünme sürecini­
zin gücünü gösterir. Düşünme yolu ile iç durumunuz etkilene­
rek, ağız salgılarının artması gibi bedensel bir değişim yaratıl­
mış, beyniniz yaşadığınız ve yalnızca tasarladığınız durumları
ayrıştıramamıştır. Beden ve zihin bir bütün olarak işlemiştir.
Örneğin:
Jim, işi gereği sık sık konuşmalar yapm ak zorundaydı. İkili görüşme­
lerde kendine güveni tam ve rahat, altı ya da daha fazla kişinin katıl­
dığı toplantılarda huzursuz ve gergin olurdu. Konuşmalarının birkaç
gün öncesinde heyecanı doruğa ulaşır, olası her aksiliği düşlerdi. Asık
yüzlü katılımcılarla dolu toplantı salonunun bulanık görüntüsü gözle­
rinin önünden gitmezdi. İçindeki olumsuz ses, sürekli karşılaşılabile­
cek sorunlardan söz ederdi. Notlarını karıştırırsa, konuşmasının ana
fikrini aktaramazsa, dinleyicilerini sıkarsa neler yapabileceğini kara
kara düşünürdü. Bir fısıltı halinde çıkan sesini dayamayan, böylece
arkasına yaslanıp başka konularla ilgilenen dinleyicinin görüntüsüyle
yüreği daha hızlı çarpmaya, ağzı kurumaya başlardı. Bu arada avuç­
ları ıslanır, alnında ter damlaları belirirdi.
Bunlar Jim’in toplantı öncesi duyumsadıklarının yalnız bir
bölümüydü.

--- Sayfa 37 ---
Nl ,P’nin Temel Unsurları
17
Jim gibi siz de beyninizde başarı ya da başarısızlık tablola­
rı çizebilir, arzuladığınız sonuca ulaşmada etkin olabilirsiniz.
Beyninizi beklentilerinizi gerçekleştirmeye programlayabilir,
düşüncelerinizle sonucu belirleyebilirsiniz. Düşünceleriniz ve
siz bütünün ayrılmaz bir parçasısınız.
DÜŞÜNME SÜRECİNİZİ YÖNETİN
Geçen hafta yaptığınız bir işi düşünün. Şimdi de
mümkün olmasına karşın gerçekleştirmediğiniz bir işi
anımsayın. Burada önemli olan, ikisi de aynı bellek
dağarcığında depolanmasına rağmen, gerçekleşen ve
gerçekleşmesi olası olan işler
arasındaki ayrımın nasıl yapıldı­
ğıdır. ‘Kapıyı kapayıp kapamadığımızı’, ‘ateşi söndü­
rüp söndürmediğimizi’ sorgulayıp, davranışlarımızdan
şüphe etmek, ayrımda zorlandığımız durumlara iki
örnektir.
Şimdi de ‘sabah yataktan kalkmak’, ‘diş fırçalamak’, ‘a-
yakkabı giymek’ gibi dün gerçekleşen, yarın da aynı biçimde
tekrarlanacak olan bir davranışı düşünün.
Dünkü ve yarınki
davranış arasındaki farkı görebiliyor musunuz?
Birçok kişi, geçmiş ve gelecek arasındaki ayrımı, tasarım­
ların belleklerinde yerleştirildiği yere göre yaparlar. Örneğin,
geçmiş arkanızda ya da sol tarafınızda, gelecek ise önünüzde ya
da sağ tarafınızda olabilir. Siz geçmişinizi, ve geleceğinizi ne­
relere yerleştirdiniz? Peki ya bugünü?
Beğendiğiniz, benzemeye çalıştığınız bir dostunuzu ve pek
de hoşlanmadığınız bir yakınınızı düşünün. Beğendiğiniz kişi
için aşağıdaki soruları yanıtlayın:
Dün, bugün ya da yarın

--- Sayfa 38 ---
18
Uygulamalarla NLP
•
Onu gözünüzün önüne getirebiliyor musunuz? Görün­
tünün niteliği nasıl? Parlak mı, puslu mu, siyah beyaz
ya da renkli mi, hareketli mi, durgun mu?
•
Tasarımınızda seslere yer verdiniz mi? Verdiyseniz, ses­
lerin niteliği nasıl? Gür ya da kısık mı, net ya da boğuk mu?
•
Sesin kaynağı nerede?
•
Ne gibi duygular yaşıyorsunuz? Duyguların nerede o-
daklandığını belirleyebiliyor musunuz?
Şimdi de aynı soruları pek hoşlanmadığınız yakınınız için
yanıtlayın. Burada üzerinde durulan, iki kişi arasındaki farklar
değil, bu farklara neden olan düşünme süreçleridir. Deneyimle­
rin özgün niteliklerini ayrıştırabilmek, fark yaratan inceliği bul­
mak demektir.
Daha önce değindiğimiz görsel, işitsel ve duygusal düşün­
me biçimlerinin belirleyici nitelikte ince ayrımları vardır. Bun­
lardan ‘alt sistemler’ olarak söz edeceğiz.
Parlaklık
Aydınlık mı, loş mu? Sönük mü, parlak mı?
Berraklık
Loş ya da puslu mu, net ve açık mı?
Boyut
Gerçek boyutlarından daha mı büyük,
Uzaklık
Renk
Konum
daha mı küçük?
Tamamı renkli mi, kısmen mi renkli, gri
tonlarında mı, siyah-beyaz mı?
Önünüzde, yanınızda ya da arkanızda mı?
Yakında mı, uzakta mı?

--- Sayfa 39 ---
NLP’nin Temel Unsurları
19
Hareketlilik
Durağan resimler mi, film şeridi gibi mi?
Hız
Hızlı mı, yavaş mı?
Çerçeveli/
panoramik
Bir çerçeve içinde mi, panoramik mi?
Düzen
Sıralı mı, karışık mı, kesik görüntüler mi?
Katılımcı/
İçinizde mi yaşanıyor (katılımcı), kendinizi
izleyici
dışarıdan mı izliyorsunuz (izleyici)?
Şimdi birkaç basit tasarım ile uygulama yapalım:
Sabah işinize gitmektesiniz. Yolculuğun uyandırdığı duy­
guları alt sistemleri ayarlayarak değiştirebilirsiniz. Görüntü
pusluysa, netleştirin. Sonra başa dönüp tekrar değerlendirin.
Durağan bir görüntüyü film şeridi gibi hareketlendirin. Yine
başa dönün. Her alt sistemi ayarladıktan sonra, yine en başa
dönmeyi unutmayın. Böylece alt sistemlerin deneyimleriniz
üzerindeki etkilerini birer birer görebilirsiniz.
Her deneyimde, bazı alt sistemlerin deneyimi biçimlendir­
mede diğerlerinden biraz daha etkili olduğunu görür, yalnız bu
alt sistemleri ayarlayarak deneyimin uyandırdığı duyguları fark­
lılaştırabilirsiniz. Yolculuğunuz artık daha rahat, daha eğlence­
li, daha heyecanlı olabilir.
Alt sistemlerle ilgili denemeler yaparken düşüncelerinizi
görüntülemekte zorlanabilirsiniz. Denemelerinize gözlerinizi
kapayıp gevşeyerek, belleğinizi derinliklerine ulaşmaya çalışa­
rak devam edin. Zamanla ustalaştığınızı göreceksiniz.

--- Sayfa 40 ---
20
Uygulamalarla NLP
İşitsel alt sistemler
Ses
Kısık mı, yüksek mi?
Tempo
Her zamankinden yavaş mı, hızlı mı?
Konum
Sesin kaynağı önünüzde mi, yanınızda
mı, arkanız da mı?
Uzaklık
Sesin kaynağı yakında mı, uzakta mı?
Sesler
Bir insan sesi mi, başka gürültüler de var
mı? İnsan sesi ise kime ait, tonu nasıl?
Ses tonu
Alçak mı, yüksek mi?
Süreklilik
Ses sürekli mi, kesik kesik mi?
Bir başka uygulama için, işyerinizdeki bir tartışmayı düşü­
nün. Bu kez işitsel alt sistemleri ayarlayarak deneyiminizi yeni­
den yapılandıralım. Önce anımsadığınız sesleri yumuşatıp, fı­
sıltılara dönüştürelim. Konuşanların aksanlarmı da değiştirdik­
ten sonra, ses ayarını yükseltip yine ilk duruma dönelim. Böy-
lece işitsel alt sistemleri ayarlayarak anımsadıklarınızın sizde
uyandırdığı etkiyi değiştirebiliriz. Bazı diyalogları çizgi film
kişiliklerinin ağzından dinlediğinizde etkileşim daha eğlendirici
bile olabilir.
Duygusal alt sistemler
Baskı
Duygusal bir baskı duyumsuyor, zorlandı­
ğınızı, ya da yönlendirildiğinizi düşünü­
yor musunuz?
Konum
Duygular bedeninizin herhangi bir bölü­
münde odaklanıyor mu?

--- Sayfa 41 ---
NEP’nin Temel Unsurları
21
Hareketlilik
Duygularda bir dalgalanma hissediyor mu­
sunuz? Duygularınız sürekli mi, kesik ke­
sik, anlık dokunuşlar mı?
Şimdi kendinizi mutlu hissettiğiniz bir durumu düşünün.
Neler hissettiğinizi, duygularınızın bedeninizin hangi bölümün­
de yoğunlaştığını anımsamaya çalışın. Duygularınızın yoğunlu­
ğunu artırıp, azaltmayı deneyin. Tekrar ilk duruma dönüp, duy­
gusal alt sistemlerin her biri ile ayrı denemeler yapın.
Bazı alt sistemler, duygularınızı yönlendirirken diğerlerin­
den daha etkiliyse, öncelikle onları ayarlayarak deneyimlerini­
zin uyandırdığı duyguları denetleyebilirsiniz.
Jim, seminerleriyle ilgili duygu ve düşüncelerini irdeleyip, onları ken­
dine güveninin sonsuz olduğu ikili görüşmelerdeki durumuyla karşı­
laştırdı, Bunun sonucunda, parlaklık, netlik ve iç diyalogunda kullan­
dığı ses tonunun performansını belirlemede en etkin alt sistemler ol­
duğunda karar kıldı. Bu alt sistemleri yönlendirerek, ses tonunu yu ­
muşatarak, tasarımlarının görüntüsünü parlaklaştırıp, netleştirerek
seminerlerdeki performansını ikili görüşmelerin düzeyine çıkarabildi.
Yüreğinin kabarmasını andıran duyguyu artık seminerlerde de dıı-
yumsuyordu. Jim için bu duygu kendine güven ile eş anlamlıydı.
Kendine güven, mutluluk ve kararlılık gibi duygularla ilgili
alt sistemler, kişilerarası benzerlikler gösterir. Bu benzerlikler,
dilimizdeki bazı deyimlere de yansımıştır:
Isı
Duygulardan kaynaklanan bir sıcaklık, so­
ğukluk ya da nem duyumsuyor musunuz?
Yoğunluk
Hız
Güçlü mü, zayıfım?
Aniden oluşan bir duygu mu? Etkisi yavaş
yavaş mı hissediliyor?

--- Sayfa 42 ---
22
Uygulamalarla NLP
•
‘parlak bir gelecek’ demeyi ‘gelecek kapkara’ demeye,
•
‘konu açıklık kazandı’ demeyi ‘konu belirsiz’ demeye
yeğler, böylece daha olumlu sonuçlar almayı umarız.
İç düşüncenizin zenginliği, etkileşim süreçlerinize ve de­
neyimlerinize yansır. Düşüncelerinizi zenginleştirerek yaşamı­
nızı zenginleştirebilirsiniz.
ÖZET
Edindiğiniz her deneyim, belleğinizde bir anı olarak yer alır.
Bir edimi değerlendirirken, onu belleğinizde depolama biçimi­
nizi de belirlersiniz. Düşünme sürecinizin alt sistemlerini yön­
lendirerek, belleğinizin yapısını etkiler, edimlerinizi sizde o-
lumlu duygular uyandıracak biçimde saklayabilirsiniz.
Artık alt sistemlerle düşüncelerinizi yönlendirmeye başla­
dığınızdan eminim. Farkında olmasanız da, deneyimlerinizi de­
ğerlendirirken, düşünme biçiminizi yeniden programlamaya baş­
lamış olmalısınız.
Birçoğumuz anılarımızı hüzün, can sıkıntısı, öfke ya da
benzeri olumsuz duygular uyandıracak biçimde depolamakta
ustayız. Huzur, mutluluk, barış ve sevgi duyguları yerine neden
olumsuz duygular yeğlenmeli? Neden geleceğe dönük, henüz
yaşanmamış bir olay için rahatlık ve güven yerine, endişe ve sı­
kıntı yaşanmalı? Biraz olsun endişe duymayı, kendinizi yönlen­
dirmek için gerekli bulabilirsiniz. Anlatmaya çalıştığım, içinde
bulunduğunuz duygusal durumun sizin seçiminiz olduğudur.

--- Sayfa 43 ---
NLP’nin Temel Unsurları
23
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1
Düşünme biçimi
a) görsel
b) işitsel
e) duygusal
olan kişilere en uygun meslekler nelerdir?
2
Sıradan bir toplantıya katıldınız ve olumlu bir sonuç alındı.
Sonradan toplantıyı değerlendirirken görsel tasarımlarla mı,
sesler ya da konuşmalarla mı, yoksa duygularla mı anımsı­
yorsunuz?
3
Sosyal bir etkileşim sırasında dostunuzun göz hareketlerini
inceleyin. Hangi göz hareketlerini daha sık kullanıyor?
4
İşinizin hoşunuza giden bir yönünü düşünün.
Şimdi de
daha az sevdiğiniz bir başka yönüne geçin. Değerlendirme
yaparken hangi alt sistemlerde farklılıklar görüyorsunuz?
5
Önce yakın bir dostunuzu, sonra da anlaşmakta güçlük
çektiğiniz bir başkasını düşünün. Bu iki kişiyi değerlendi­
rirken etkin olan alt sistemler hangileridir?
Bir gün, bir köyden diğerine doğru yola koyulan bir gezgin, yol kena­
rında toprağı işleyen bir keşişe rastlar. Keşiş “İyi günler, ” diyerek
yolcuya gülümser. Yolcu başını sallayarak karşılık verir. Sonra da
“Size bir şey sorabilir m iyim ?” diyerek sözüne devam eder. “Tabii, ”
diye yanıtlar keşiş.
“Ben dağdaki köyden vadideki köye gidiyorum. Vadideki yaşam ­
dan bana biraz söz eder m isiniz?”
Keşiş, “Söyleyin bana, dağdaki yaşamınız nasıldı? ” der.
Yolcu, “Berbattı. Doğrusunu söylemek gerekirse, oradan uzaklaş­
tığıma memnunum. Gördüğüm en soğuk insanlar. Tüm çabalarıma

--- Sayfa 44 ---
24
Uygulamalarla NLP
karşın beni aralarına almadılar. Yalnız kendi işleriyle ilgilenir, ya ­
bancılardan pek hoşlanmazlar. Evet anlatın bana. Vadide yaşam
nasıl? ” der.
Keşiş, "Üzgünüm ama, sanırım vadideki deneyiminiz de pek farklı
olmayacak, ” deyince yolcu boynu bükük yoluna devam eder.
Birkaç ay sonra, aynı yoldan başka bir yolcu geçer. Yol kenarında
çalışan keşişi görünce durup, "İyi günler, kolay gelsin!" diye seslenir.
Keşiş de "İyi günler” diyerek yolcuya gülümser. "Yolculuk nereye?"
"Dağdaki köyden gelip, vadideki köye gidiyorum. Orada yaşam
nasıl, biliyor musunuz?"
“Biliyorum ama önce bana dağdaki yaşamınızdan söz edin?"
"Olağanüstü! Daha Uzun kalabilmeyi isterdim, ama yolum a de­
vam etmeliyim. Köy halkıyla bir aile gibiydik. Yaşlılar öğütler verdi,
çocuklar benimle gülüp oynadı. Herkes nazik ve cömertti. Ayrıldığıma
üzgünüm. Onları hep yüreğimde saklayacağım. Peki, vadide yaşam
nasıl? ” "Aynı dağdaki gibi, ” yanıtını verir keşiş. Yolcu teşekkür edip
yoluna devam ederken, arkasından bakıp gülümser.

--- Sayfa 45 ---
Iç Dünyanızın Süzgeçleri
Y
eni bir araba aldıktan sonra, sizinkine benzeyen pek
çok arabayı fark ettiğiniz; ya da yalnız size özgü ol­
duğunu düşündüğünüz, sizi çok etkileyen bir dene­
yimin birçok dostunuzun başından geçmiş olduğunu anladığınız
oldu mu? Bardağın yarısının boş olduğu değerlendirmesiyle
olayların olumsuz yönlerini görme eğiliminde misiniz, yoksa
yarısı dolu diyerek olaylara daha olumlu mu bakıyorsunuz? Bu
örnekler, bilgilerin seçilerek, yaşadığınız olayların ve edimlerin
bilişsel süzgeçlerden geçerek belleğinizde depolandığım gösterir.
Aşağıdaki iletişimde bilişsel süzgeçleri ta­
nıma ve anlama gereği vurgulanmaktadır:
.lanet ve Bili iletişim kurmakta zorlanıyorlardı. Janet detaylara inme­
yi, Bili de konuları daha kapsamlı tartışmayı istiyordu. Janet: “Bir
sonraki toplantıya Peter ’ın de katılmasını istiyorum ” dediğinde, BUl:
“Planın işlemeyen yönlerini tartışmadan yeni bir toplantıdan söz
etmek yersiz,’’ yanıtını verirdi. Janet’m fikirleri daha çok geleceğe
dönük, B ill’inkiler ise daha çok geçmiş ile ilgiliydi. Janet, durumlar
arası benzerlikler üzerinde durur, Bili konunun değişik yönlerinden
Bilişsel süzgeçler

--- Sayfa 46 ---
26
Uygulamalarla NLP
söz ederdi. Janet ’in, “Bu düşünceyi yeniden yapılanm a konusuna uy­
gulayabiliriz” yorumuna Bili: “Hayır, bu konu bam başka” ve “Genel
çalışma planı tamamlanmadan, yapılanmadan nasıl söz edebilirsin?”
karşılığını verirdi. Janet ve Bili iki ayrı dili konuşuyor gibiydiler. Aynı
olaylarla ilgili deneyimlerini farklı süzgeçlerden geçiriyorlar, birbir-
leriyle iletişim kurmanın olanaksız olduğunu düşünüyorlardı.
Etkileşim kuran kişilerin aynı bilişsel süzgeçleri kullanma­
sı, onların kolayca yakınlaşmasına olanak verir, karşılıklı bir
güven ve uyum ortamı oluşmasını sağlar. Janet ve Bili gibi
farklı süzgeçler kullanıldığında oluşan duygular daha çok an­
laşmazlık ve hayal kırıklığı çevresinde yoğunlaşır.
Bu konuda ilk adım, kullanılan süzgeçlerin tanınmasıdır.
Onları kullanırken göstereceğiniz esneklik, alacağınız sonuç­
larla ilgili seçeneklerinizi artırır. Gün boyu, yalın deneyimler
algılanırken yüzlerce bilişsel süzgeçten geçirilir. Bu bölümde,
kullanılan tüm süzgeçleri gözden geçirmek olanaksız olduğun­
dan, NLP’nin kullanımına ve iş dünyasına yönelik olanları in­
celemekle yetineceğiz.
Bili, Janet ile daha uyumlu bir etkileşim ortamı yaratmak i-
çin farklı bir yaklaşım benimseyebilirdi:
Janet
“Peter’ın bir sonraki toplantıya katılmasını istiyorum.”
Bili
“Evet, Peter yapıcı eleştiriler getirebilir. Bu arada
planın işlemeyen yönleri üzerinde durursak, başka
kimin katılması gerektiğine de karar verebiliriz.”
Janet
“Aynı düşünce yeniden yapılanma konusuna da uy­
gulanabilir.”
Bili
“Birçok değişik fikrin olması çok güzel Janet. Haydi,
bunları gözden geçirelim, bu arada genel çalışma pla­
nımıza da bir bakalım.”

--- Sayfa 47 ---
NLP’nin Temel Unsurları
27
KATILIMCI - İZLEYİCİ YAKLAŞIMLAR
İş arkadaşlarınızdan biriyle yaptığınız görüşmeyi düşünün ve
değerlendirme sürecinize dikkat edin. Olayı kendi gözlerinizle
görüp, kendi kulaklarınızla duyup, bedeninizin derinliklerinde
mi hissediyorsunuz; yoksa kendinizi bir aktör gibi uzaktan mı
izliyorsunuz? Kendi bedeninizin içinde yeniden yaşama duru­
mundan katılımcı yaklaşım, bedeninizin dışında izleme duru­
mundan izleyici yaklaşım olarak söz edeceğiz.
Bir an için çevrenize dikkat edin. Az sonra ışığın niteliğini, renkleri,
şekilleri, gölgeleri, ortamın ferahlığını algılamaya başlarsınız. Yakın­
dan ya da uzaktan gelen sesler belirginleşir, seslerin kaynağı, tonu,
sürekliliği, hızı ayırt edilebilir. Duygularınızı kaydedin. Teninize do­
kunuşları, içinizdeki titreşimleri duyumsayın. Bilincinizin koku ve
tatları kaydetmesine de izin verin. Bu süreci yaşarken, deneyimin bir
bütün olarak sizde uyandırdığı duyguları, varsa gerilimi hissedin.
Yaşamdan alm an bir kesitin, tüm duygularınızı hareketlendirerek
yaşandığı bu durum, katılımcı durumdur.
Şimdi de bir adım geri çekilin, ya da koltuğunuzun arkasına ge­
çin. Kendinizi az önce oturduğunuz yerde düşleyin. Tüm bedeninizi
gözlemlemeye çalışın. Çevre ile etkileşiminizi, oradaki 'siz’in görüntü­
sünü izleyin, sesini dinleyin. Duygulardan arı, yalnız gözleme dayalı
bu durum, izleyici durumdur.
Gerektiğinde katılımcı, gerektiğinde izleyici yaklaşımı be­
nimsemek önemli bir NLP becerisidir. Bir deneyimi tüm duygu­
sal yoğunluğuyla yaşayabilmek için katılımcı, acı veren bir olay
ya da felaket ile başa çıkabilmek için izleyici tutum yararlı olur.
Bir grup itfaiyeciyi iş stresini azaltma konusunda eğiten bir dele­
gemizin en önemli hedeflerinden biri, onların yangın felaketiyle
özdeşleşmeden izleyici duruma geçmelerini kolaylaştırmaktı.

--- Sayfa 48 ---
28
Uygulamalarla NLP
İzleyici durum, kendinizi olayların duygusal yoğunluğun­
dan uzaklaştırmanızı ve geri besleme almanızı kolaylaştıran bir
yöntemdir. “Alet Çantası” başlıklı 3.2. Bölümde yapıcı geri
beslemeler alma konusuna değinilecektir.
Ustalık gerektiren beceri, olaylardan sürekli etkilenip duy­
gusal çöküntüler yaşamak, ya da tüm duygulardan arınıp çevre­
nize bir duvar örmek yerine, katılımcı ve izleyici durumlar ara­
sında gidip gelebilmektir.
NE İSTEDİĞİNE VE
NE İSTEMEDİĞİNE ODAKLANMAK
Kişisel ya da işinizle ilgili bir hedef düşünün ve düşünme biçi­
minize dikkat edin. Gözlerinizi kapayın. Hedefinize ulaşmanın
ne gibi duygular uyandıracağını mı hissetmeye çalışıyorsunuz,
yoksa düşünceleriniz karşınıza çıkacak engeller, istemediğiniz
sonuçlar üzerinde mi yoğunlaştı? Biraz kilo vermek istediğinizi
varsayalım. Kendinizi incelmiş ve sağlıklı olarak mı düşlediniz;
yoksa gözünüzün önüne uzak durmanız gereken yiyecekler,
kaybedilmesi gereken kilolar, koşu bandında geçireceğiniz uzun
saatler mi geldi?
Düşünceleri hedefe doğru, istekler üzerinde yoğunlaştırma
durumuna ‘ne istediğine odaklanmak’, düşünceleri hedeften
uzaklaştırarak yapılmaması gerekenler üzerinde yoğunlaştırma
durumuna da ‘ne istemediğine odaklanmak’ denir. Bu kavram­
lar, 2.2. Bölümde daha ayrıntılı olarak incelenecektir. Düşün­
celeri ne istediğine odaklanan kişiler, hedeflerine ulaşmada
genellikle daha başarılı olurlar. Düşünceler ne istemediğiniz
üzerinde odaklandığında, alacağınız sonuç da ona göre olur,
istemedikleriniz gerçekleşir. Kendinize endişe etmemeyi telkin

--- Sayfa 49 ---
Nl.P’nin Temel Unsurları
29
elliğinizde, beyniniz ‘endişe’ sözcüğünü seçip ona programla­
nır; rahat olmayı, ve kendinize güvenmeyi telkin ettiğinizde ise
‘rahatlık ve güven’ sözcükleri seçilerek ona göre programlama
yapılır.
UYUMLU VE UYUMSUZ BİRLEŞME
Aşağıdaki şekillere bakın ve birbirleriyle olan ilişkilerini açıklayın.
Birbirlerine olan benzerliklerine mi (hepsi oval), yoksa iki­
sinin dik, birinin yatık olduğuna mı dikkat ettiniz? Gördüğünüz
benzerlik mi (uyum), yoksa ayrılık mı (uyumsuzluk)?
Benzerlikler üzerinde durma eğilimindeki biri, yeni bir ki­
şiyle ilk karşılaşma sonrası ortak yönlerini, ona benzeyen baş­
kalarını aklından geçirirken, ayrılıklar üzerinde duran biri, kişi­
nin olağandışı yönleri, farklı davranışları üzerinde duracaktır.
Uzmanlık alanlarının gerektirdiği özgün düşünme biçimleri
vardır. Bazı meslekler kişileri benzerlikleri ve denklikleri bulma­
ya yönlendirirken, bazıları da ayrılıkları, farklılıkları irdelemeyi

--- Sayfa 50 ---
30
Uygulamalarla NLP
gerektirir. Bilgisayar programlarını bozan virüsler konusunda
eğitilmiş bir uzman ve hesaplardaki açıkları bulmak için eğitil­
miş bir muhasebeci, ayrılıklar üzerinde odaklanmak zorunda­
dırlar. Bu durumda doğru olan tek bir yaklaşımdan söz edile­
mez. Önemli olan her iki yaklaşımı da yerinde kullanabilmektir.
Durumun gerektirdiği yaklaşım kullanılmadığı zaman sorunlar
yaşanacaktır. Aşağıdaki örnekte “Evet, ama” ile başlayan ifa­
delere dikkat edin:
"Bu projenin gidişinden çok memnunum. ”
"Evet ama fazla rahatladık diye endişeleniyorum. ”
"Haklısın. Haydi, şimdiye kadar başardıklarımızı gözden geçirelim. ”
"Böylece ileride kullanacağımız yöntemleri belirleyebiliriz■ ”
"Çok iyi fikir ama fazla zamanımız yok. ”
"Öyleyse bir-iki hafta sonrası için bir gün kararlaştıralım. ”
"Söylemesi kolay. Burada her şey o kadar çabuk değişiyor ki. ”
Yukarıdaki etkileşimden bir yarar sağlamak, her iki katılımcı
da tartışma ve uyumsuzluktan hoşlanmadıkça olanaksızdır.
BÜTÜNÜ YA DA AYRINTILARI
DEĞERLENDİRMEK
Bulunduğunuz odada etrafınıza bakın. Odanızı daha önce hiç
görmemiş birine nasıl tanımlarsınız? Ferahlığı, döşenme biçimi,
sizde uyandırdığı duygularla mı, yoksa pencerelerin sayısı,
boyutları, eşyaların rengi gibi daha geometrik özelliklerle mi?
Ferahlık, döşenme biçimi, odanın sizde uyandırdığı duygular
bütünü değerlendirmenin, mobilyalar ve geometrik özellikler
ise daha ayrıntıları irdelemenin ürünüdür.

--- Sayfa 51 ---
NLP’nin Temel Unsurları
31
Düşünme biçimindeki bu fark, birçok konuya uygulanabi­
lir. Hedef belirlerken kapsamlı düşünüp, hedeflerinizi küresel­
leştirebilir, ya da onları temel taşlarına ayırarak küçük yığınlar
oluşturabilirsiniz. Birçok iş ortamında her iki düşünme biçimi
de aynı derecede geçerli ve uygundur.
Bir yemek dersine katıldığınızı düşünün. Hazırlamakta
olduğunuz kek için bir portakal gerekli. Arkadaşınız da
bir portakal istiyor. Durumu olduğu gibi kabullenip,
portakalı ortadan ikiye bölebilirsiniz. Ya da arkada­
şınıza portakalı neden istediğini sorarak daha kapsamlı
bilgi edinebilirsiniz. Portakalın size kek için, arkadaşı­
nıza da sufle için gerektiğini düşünelim. Küçük ya da
detaylı düşünerek yalnızca suf-
k
le için gerekli portakal suyunu
Büyük
verdiğinizde, kek için gerekli
YlS,n
portakal kabuğu elinizde kalır,
ikinizin de gereksinimi karşı­
lanır.
K ü çü k Y ığ ın Kapsamlı ya da ayrıntılı dü-
f
şünme becerileri özellikle iş
anlaşmalarında yararlı olur.
Her iki tarafın da kazanacağı durumlara bu beceriler
kullanılarak ulaşılır.
GEÇMİŞ/BUGÜN/GELECEK
Bazı kişilerin dikkatleri geçmiş ve önceden yaşanmış olaylar
üzerinde yoğunlaşır. Bazıları yalnız bugünü yaşarken, bazıları
da sürekli geleceğe dönük planlar yapar. Siz hangi zaman dili­
mini daha çok önemsiyorsunuz?
Yiyecek
t
(V J 1 J Meyve
' t '
O
 Portakal
A f 'A Dilim ler
o» io Çekirdekler

--- Sayfa 52 ---
32
Uygulamalarla NLP
Geleceğe dönük şu sorularla karşılaşabilirsiniz:
•
“Akşam yemekte ne var?”
•
“Saat kaçta evde olacağız?”
•
“Tatilde nereye gitsek?”
•
“Gündemin bir sonraki konusu nedir?”
•
“Bu projeden elde etmek istediğim...”
Geçmişe yönelik sorularla da karşılaşabilirsiniz:
•
“Daha önce ne demiştin?”
•
“Ne giydiğini gördün mü?”
•
“Tatilde neler yaptığımızı hatırlıyor musun?”
•
“Son toplantı çok önemliydi.”
Dikkatinizi geçmiş, bugün ya da gelecek üzerinde yoğun­
laştırmak doğru ya da yanlış olarak değerlendirilmese de, kişi­
lerin birbirleriyle olan iletişimlerini ve seçimlerini etkiler. Eski
günleri anmak için çağrıldığım Mezunlar Derneği toplantısına
katılmayı, bugüne ve geleceğe daha çok önem veren biri olarak
pek de aklımdan geçirmem.
OLAY/KİŞİ/CİSİM/YER/ZAMAN
Şimdiye kadar yediğiniz en güzel yemeği düşünün. Yemek ile
ilgili anılarınız, size özgü bilişsel süzgeçlerden geçerek belirle­
necektir. Çözümleme sürecinizde sizin için belirleyici unsur:
olay
ise, yemek sırasındaki davranışları, ilginç bir ko­
nuşmayı, elinden bardağı kaydıran garsonu anım­
sayarak;
kişiler
ise, yemeğe katılan konukları anımsayarak;

--- Sayfa 53 ---
NLP’nin Temel Unsurları
33
cisimler
ise, yiyecekleri, hediyeleri, restorandaki tabloları,
mobilyaları anımsayarak;
yer
ise, restoranın adım, sokağı, şehri, masanızın ko­
numunu anımsayarak;
zaman
ise, saati, kutladığınız özel bir günü, mevsimi a-
nımsayarak anılarınızı canlandırırsınız.
İÇE ODAKLI/DIŞA ODAKLI
Başarınızı nasıl değerlendirirsiniz? İyi bir iş başardığıma...
•
Aldığım sonuçların başkaları tarafından kullanıldığını
gördüğümde,
•
Kendimi iyi hissettiğimde,
•
Kendim için belirlediğim ölçülere ulaştığımda,
•
Satış hacmimiz arttığında,
•
Kendi kendime “İyi iş başardın. Bunun da üstesinden
gelebildin” dediğimde inanırım.
Başarılarını değerlendirirken dışarıdan aldıkları geri bes­
lemelere bağlı kişilerin tatmin duyguları da dışa bağımlıdır.
Başkalarının söz ve davranışlarına güvenip, başarı ve başarısız­
lıklarını satış hacminin artması, sonuçların kullanılması gibi
yöntemlerle değerlendirirler.
İçe bağımlı kişiler, içten gelen duygu, yansıma ve seslerle
tatmin olup, yaşamlarını kendi değerlendirmeleri ile yönlendi­
rirler. Dışa bağımlı kişiler çoğu zaman başkalarıyla beraber
olmayı yeğlerken, içe bağımlı kişiler, dışa dönük olay ve kişiler­
den bağımsız olmayı seçerler. Üst düzey yöneticilerin çalışma
ve düşünme biçimleri çoğunlukla bağımsız, dıştaki verilerden

--- Sayfa 54 ---
34
Uygulamalarla NLP
yararlansalar da, değerlendirmeleri içe dönüktür.
Bir şirket
yöneticisinin, yalnız personelden aldığı değerlendirmelere ba­
ğımlı olduğunu düşünebiliyor musunuz? Çağımızdaki birçok
deha, başarısını dış değerlendirmeleri göz ardı edip, içgüdüleri­
ne güvenmeye borçludur.
İKNA KALIBI
Bir müşterime, şirket yönetim grubunun yeniden yapılandırılması konu­
sunda öneriler veriyordum. Müşterim, temel prensibi anlamış olsa da,
pek ikna olmuş görünmüyordu. Tasarımları birkaç farklı biçimde tar­
tıştıktan sonra bana "Çözümü bir türlü göremiyorum, Sue," diyerek
endişesini belirtti. Önerilerimi tahtada grafiklerle anlatmaya başladım.
Az sonra "Tamam, planın işleyeceğinden artık eminim, ” yanıtını aldım.
Herkesin kendine özgü bir ikna olma biçimi vardır. Bilgile­
rin değerlendirilmeden önce belirli kanallardan geçmesi gere­
kir. Yukarıda söz edilen müşterinin ikna olabilmesi için görsel
bir tasarım gerekmişti. Bazı kişiler ikna olmak için:
•
Konuyu dikkatlice dinlemek,
•
Uygulamadaki geçerliliğini gözlemek,
•
Ayrıntılarıyla okumak isteyebilirler.
Kişilerin bilgi edinme yöntemlerinde daha ince ayrım­
lar da gözlenir. Bazı kişileri ikna edebilmek için ko­
nunun defalarca tekrarlanması, bazıları için özgün ör­
nekler sunulması, bazılarına ise zaman gereklidir. Ba­
zıları, ayrıntılara inmeden, konuyu yal­
nız ana çizgileriyle değerlendirdikten
sonra karar verir, bazıları konunun defalarca kanıtlan­
masını ister. Onlar yalnız bir durum, yalnız bir nokta
için ikna olurlar.
Karar verme süreci

--- Sayfa 55 ---
NLP’nin Temel Unsurları
35
İşiniz başkalarını ikna etmeyi gerektiriyorsa, istediğiniz so­
nuçları elde edebilmek için karşınızdakinin algılama biçimini
tanımalısınız. Böylece bilgileri ona uygun kanallarla sunup, ka­
rar verme sürecini hızlandırırsınız.
ÖZET
Deneyimleriniz kişisel süzgeçlerden geçtikten sonra değerlendi­
rilir ve anlam kazanır. Doğa, bize yalnız birbiriyle ve çevresiyle
uyum içinde olan canlıların yaşam savaşını kazandığını öğret­
miştir. Özgün algılama ve değerlendirme süreçleri tanındıktan
sonra, çevre ile iletişim köprüleri kurulmaya başlanır. Bilişsel
süzgeçlerin doğruluğundan ya da yanlışlığından söz edilemeye­
ceği gibi, etkin süzgeçlerin tümünü burada kapsamak olası de­
ğildir. Sizin de bilişsel süzgeçleriniz zamana ya da duruma
bağlı olarak değişecek ve sizi siz yapan özelliklerinizden biri
olarak etkinliğini sürdürecektir.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
Aşağıdaki paragrafları okuyup, yazarların hangi süzgeçleri kul­
landığını belirleyin.
1
Ben hayatı dolu dolu yaşarım. Tenis oynar, yazar, pazarla­
macı olarak bütün gün çalışır, tüm boş zamanlarımda ai­
lemle beraber olurum. Yaptıklarımdan büyük hoşnutluk du­
yuyorum. Kendi hedeflerimi belirler, başarımı kendi ölçüle­
rimle değerlendiririm. Avrupa gezilerinden hoşlanır, deği­
şik yemekler yemeye bayılırım.
2
Arkadaşlarım geçinilmesi zor biri olduğumu söyler. Farklı bakış
açılarına saygı duyarım, ama güzel bir tartışmaya da bayılırım.

--- Sayfa 56 ---
36
Uygulamalarla NLP
Tartışırken kavga ettiğimizi düşünenler olur. Mükemmelliği
severim. Bütünüyle doğru olmayan her şey beni rahatsız e-
der. Çok çalışır, ayrıntıları önemserim. Ben bir programcı­
yım. İşimde en küçük yanlışa bile göz yumamam.
3
İyi bir dinleyiciyim. Yanlız işte değil, sosyal yaşamımda da
insanlar bana sorunlarını açar. Yaşamımın büyük bir bölümü,
İngiltere’nin bu bölgesinde geçti. Buranın insanlarını çok
severim.. Beraber çok güzel günler geçirdik. İleride neler
yapacağım konusunda halen kararsızım. Çevremdekilerin
beni yönlendirmelerine, yeni ortamlara itmelerine izin ve­
rir, yalnız yaptığımdan hoşnut olmadığımda yenilik ararım.
Eğitmenlerimizden biri küçük kızıyla ilgili bir anısını anlatmıştı. Ba­
bası “Sana oyuncaklarını toplaman gerektiğini kaç kez hatırlatmalı­
yım ? ” diye sorduğunda, kızı kendinden emin bir edayla "Dört kez"
yanıtını vermiş.

--- Sayfa 57 ---
LİNGUİSTİK
D
iliniz, yaşamınız; yaşam hikâyenizi anlatırken ağzı­
nızdan dökülen sözcüklerin desenidir. Diliniz, bilgi
ve seçeneklerle dolu bir dünyaya, ya da yaşam boyu
tutsak olacağınız bir hücreye açılan kapıdır. Dil, özellikle iş
dünyasında her kapıyı açabilen bir anahtar, her
boyutta geçerli bir para birimidir.
Dili kullanmada ustalaşarak:
•
bilgi alışverişinin kalitesini artırabilir,
•
iletişimlerinizde daha iyi anlaşılabilir,
•
olayların sonuçlarını etkileyebilir,
•
dile yansıyan engellerin ustalıkla üstesinden gelerek
güçlenebilir,
•
bilinçaltı süreçleri uyandırarak bilinçli direnci yıkabilir,
•
iletişimlerle karşınızdakini adeta büyüleyebilir,
•
dilinizi ve böylece yaşamınızı zenginleştirebilirsiniz.
Dili ustalıkla kullanma beceriniz, yalnız başkalarıyla olan
iletişimlerle değil, iç diyaloglarınızda denenerek de gelişir.
D ilin gü cü

--- Sayfa 58 ---
1.3
Zenginleştirilmiş İletişim
K
işisel başarınız büyük ölçüde iletişim kurma beceri­
nize bağlıdır. Ne söylediğiniz, nasıl söylediğiniz
yanında önemsiz kalır. Söylemek istediklerinizle
karşınızdakini etkileyebilmek için, onun beynine ve yüreğine
ulaşmanız gerekir.
NLP’nin önemli bulgularından biri, etkili konuşmacıların
önce karşılıklı güven ve anlayış ortamı yarattıkları gerçeğidir.
Konuşmacıyı etkili kılan en önemli özellik, konuşma dilini,
içgüdülerini kullanarak dinleyicilerine uyarlaması, onlarla ya­
kınlaşmasıdır. Dil becerisi kullanılarak doğan yakınlaşmadan
2.3. Bölümde tekrar söz edilecektir.
İletişim ustalarının dili kullanma biçimleri irdelenerek ya­
pılan çalışmalarda, onların dili tüm duyulara seslenerek zengin­
leştirdiğini göstermiştir. Aşağıdaki örnekte olduğu gibi:
Aşığın gözleri kartalı kör eder,
Aşığın kulakları her fısıltıyı duyar,
Hırsızın şüphe dolu gözleri kapanınca,
Aşkın narin dokunuşu
Salyongazların boynuzlarından daha yumuşak,

--- Sayfa 59 ---
NLP’nin Temel Unsurları
39
Aşkın dili
Bacchus ’un şarabından bile daha tatlıdır.
Love’s Labour’s Lost
(Aşkın Kaybolan Çabası), William Shakespeare
Neyse ki, zengin bir dil kullanabilmek için Shakespeare
olmak gerekmiyor.
Yaklaşık on yıl önce yaratıcılık üzerine bir kursa katıldım
ve NLP ile ilk kez orada tanıştım. Kendime özgü bir biçem
benimsemeye, okuyucularımın ilgisini canlı tutabilmek için
yeni yöntemler bulmaya çalışıyordum. Kursu, usta bir yazar ve
yazarın yetenek ve becerilerini bizler için kodlamış bir araştır­
macı yönetiyordu. Yetenek ve becerileri kodlama konusuna
büyük ilgi duydum ve böylece NLP dünyasına girdim.
Siz de, büyük konuşmacıların, iletişim ustalarının ya­
zılı ve sözlü iletişim yöntemlerini irdeleyip, ‘kodlaya­
bilirsiniz’. Birçok iş toplantısında ve seminerde ko­
nuşmalar onları ilginç kılan unsurlardan arı, yalnızca
I
 sayfalar dolusu soğuk ve çıplak veriler içerir. Üze­
rinde tüm ilginizi yoğunlaştırdığınız konuşmacılarla,
raporlarını masanızın bir köşesine attığınız sunucular
arasındaki fark, düşüncelerini sunuş biçimlerindedir.
Siz de bu farkı belirlediğinizde, kendi konuşmalarınızı
zenginleştirme yolundaki ilk adımı atmış olursunuz.
Shakespeare’in sonesinde gözlere, kulaklara, dokunuş ve
duygulara değinildiğini görüyorsunuz. Projelerinizi tanıttığınız
toplantılarda Shakespeare dilini seçmeyebilirsiniz, ama dinleyi­
cilerinizin dikkat ve ilgilerini uyanık tutmak için anlaşılır ve
zengin bir dil kullanmalısınız. Yazı ve konuşmalarınızda tüm
duyulara seslenerek, okuyucu ve dinleyicilerinizin sizi anlama
olasılığını artırır, onlara farklı seçenekler sunarsınız.
İş dili

--- Sayfa 60 ---
40
Uygulamalarla NLP
Pete ve J o e ’nun aynı fikirde olduğu durumlar çok azdı. İkisi de birbi-
riyle iletişim kurmanın güçlüğünden söz ederdi. Üst düzey yöneticiler
olarak, hızla büyüyen şirket içinde birbirlerinin görüşlerini değerlen­
dirmeleri gerekliydi. Şirket ile ilgili kararlar almak için bir araya
geldiklerinde, Pete konuyu genel hatlarıyla kavrayıp, içgüdülerine
göre sonuçlandırır, çoğu zaman bu yöntem le başarılı olurdu. Joe ise
düşüncelerini ayrıntılarıyla tartışmak ister, Pete bundan çabucak
sıkılır ve toplantıyı bitirirdi. Birlikte etkin bir çalışma ortamı oluştu-
ramadıkları için Pete, Joe 'yu daha az iletişim kurmalarını gerektiren
başka bir birime atadı.
Pete ve Joe farklı iki dil kullanıyordu. Pete’in düşünce ve
konuşmaları duyguları çevresinde, içgüdüleri üzerinde odakla­
nıyordu. Joe’nun irdeleme biçimi daha çok işitsel, tartışmaya,
ayrıntılara yönelikti. İkisi de farklı duyuları hareketlendirerek
iletişim kurmak istiyor, ortak bir dil aramıyordu.
DUYGUYA ÖZGÜ DİL
Karşınızdaki kişinin yöntemleriyle iletişim kurmak, onunla aynı
dili kullanmaktır. Pete ve Joe gibi iletişimi farklı sistemlerle
kuruyorsanız, birbirinizi anlamakta güçlük çekmeniz doğaldır.
Konuşurken düşünceler sözcüklere yansır. Görsel olarak
düşünüyorsanız:
•
“Dur bakalım!”
•
“Konu şimdi açıklığa kavuştu,”
•
“Başına gelenleri gördün mü?”
•
“Bunu göze alamam.”
•
“Bu projeyi biraz renklendirelim.”
gibi deyimler kullanarak değerlendirmeler yaparsınız.

--- Sayfa 61 ---
NLP’nin Temel Unsurları
41
Düşünme biçiminiz işitsel ise konuşmalarınızda:
•
“Kulağa hoş geliyor,”
•
“Karnım zil çalıyor,”
•
“Kulağıma bir şeyler çalındı,”
•
“Ayrı tellerden çalıyorlar,”
gibi deyimlerden yararlanırsınız.
Deneyimlerinizde duygularınız ağır basıyorsa:
•
“Beni etkiledi,”
•
“Çok dokunaklı,”
•
“Kendimi iyi hissediyorum,”
•
“Gururuma dokundu,”
gibi deyimler, ve tat ve koku alma ile ilgili ifadeler kullanırsınız:
•
“Ağzımda kötü bir tat bıraktı,”
•
“Olayın kokusu çıktı,”
•
“Çok tuzluya mal oldu,”
• “Artık kabak tadı verdi,”
gibi.
Bu üç düşünme sisteminin anahtar sözcüklerine birkaç ör­
nek verelim:
Görsel
İşitsel
Duygusal
görmek
ses
etki
odaklanmak
duymak
denemek
berrak
söylemek
hissetmek
parlak
anlatmak
dokunmak
resim
tıkırtı
koklamak
puslu
konuşmak
gergin
renk
gürültü
kaba
görüntü
patırtı
gevşek
bulanık
tını
şiddetli

--- Sayfa 62 ---
42
Uygulamalarla NLP
Bu sistemlere özgü birkaç deyimi de aşağıda sunalım:
Durum biraz bulanık
Gelecek daha parlak görünüyor
Konuyla ilgili görüşlerim pek net değil
Manzara kötü
Dünyaya toz pembe gözlüklerle bakıyor
Karalar bağlamış
Dört gözle bekliyorum
Önümüz açık
Çok renkli bir kişiliği var
Geleceği karanlık
Kendime sağlığıma dikkat etmem gerektiğini
sık sık hatırlatıyorum
Uyum (harmoni içindeyiz)
Bunu söylemene sevindim
Nasıl olduğunu anlat bana
Dişlerim takırdıyor
Kendini dinle
Her şeyin yerli yerine oturduğunu duydum
Kulaklarım çınladı
İzin ver anlatayım
Kulağa ne kadar hoş geliyor
Sancıdan iki büklüm oldu
Başarının tatlı kokusu
Bağımsızlığı hisset
Korkuyu tat
E7ÜW5!l!f!JW
Anlatmak istediğini kavradım
En içten dilekler
Çok dokunaklı
Gururuma dokundu
Yüreğim sızladı
Yalan kokusu alıyorum
Görsel

--- Sayfa 63 ---
NLP’nin Temel Unsurları
43
İletişim ustaları, konuşmalarını dinleyicilerinin etkin düşünme
biçimlerine göre düzenlerler. Bunu konuşmalarının yalnız giriş
bölümünde yapsalar da, iletişim kanallarını açmada başarılı olur­
lar. Böylece aynı dili konuşur, birbirlerini kolayca anlayabilirler.
Gecenin ortasında süzülen gemiler karşılaşınca bir başkasıyla,
tek bir ışıkla selâmlaşırlar karanlıkta, tek bir sesle.
Biz de hayat okyanusunda karşılaşınca biriyle,
tek bir bakışla konuşuruz, tek bir sesle.
Sonra yine karanlık, yine sessizlik
‘ Teologun Masalı: Elisabeth ’
Henry Wadsworth Longfellow
Benim yaşımda biri çıkıp sahneye,
bir kalabalığa konuşamaz sizce.
Eğer aşağı kalırsam
Demosthenes 'ten, Çiçero ’dan,
fazla eleştirmeyin,
hatalarımı görmezden gelin.
Çünkü azgın nehirler küçük derelerden doğar,
Ve ulu meşelerin ömrü palamutlarla başlar.
Mezuniyet Konuşması (Hitabet) David Everett
Buradaki örnekler, çoğumuzu etkilemiş, bize ilham kaynağı
olmuş konuşmacılardan alıntılardır. Siz de konuşmalarınızda
tüm duygulara dokunarak, ilgi çekici, etkileyici iletişimler kur­
ma becerinizi geliştirirsiniz.
Aşağıdaki paragrafları birbiriyle karşılaştırın:
Koridorda ofise doğru ilerlerken, Acil Çıkış kapısının yanındaki du­
varda pem be bir tabela gözünüze ilişecek. Tabelada, sabah üzerinde
durduğumuz ilkyardım kurallarının yazılı olduğunu göreceksiniz.
ve
Koridordan çıkarken ilk yardım kurallarına göz atmayı unutmayın.

--- Sayfa 64 ---
44
Uygulamalarla NLP
Aynı amaca yönelik bu ifadelerden ilkinin dinleyicinin il­
gisini daha fazla çekeceği düşünülür. Bu ifadede duyuya özgü
bir dil kullanılmış, böylece anımsanması kolaylaştırılmıştır.
Şimdi de aşağıdaki paragraflar arasındaki farkı belirleyin.
Son zamanlarda işler pek iyi gitmedi. Bu nedenle, önümüzdeki döneme
yeni bir kalite kontrol programıyla başlamak istiyorum. Bu, şirketin ge­
leceği için çok önemli bir adım olacak. Ürün kalitesinde belli bir düzeyi
tutturunca, müşterilerin gereksinimlerini karşılamak da kolaylaşacak.
Şimdi de aynı düşünceyi, zenginleştirilmiş bir dil ile yeni­
den sunalım:
Geçen yıl satış hacmimizde ve belki de bunun sonucu olarak motivas­
yonum uzda bir düşüş gözledim. Sorunların kaynağıyla ve çözümlerle
ilgili düşüncelerimi ve sizin görüşlerinizi derleyerek, önümüzdeki dö­
nem ile ilgili beklentilerimi belirledim. Şimdi bunları açıklamak istiyo­
rum. Öncelikle dinleyin ve kendinize "Bıınu kendi işime nasıl uygula­
yabilirim ?” sorusunu sorun. Yanıtlarınız benim için önemli. Gelecek­
ten beklentim, şirketin, yönetici, personel, müşteri dahil, herkesin ge­
reksinimlerini en iyi biçimde karşılaması ve sizin de buna inanmanızdır.
Bunun için hepinizin şirketten neler beklediğinizi düşünüp, yanıtları­
nızı benimle paylaşmanızı istiyorum. Bunun yanı sıra, müşterilerimiz­
den de "Önümüzdeki üç yıl içinde gereksinimlerinizin çoğunu bizim
karşılamamız için ne gibi bir işbirliği yapmalıyız? ” sorusunu yanıtla­
malarını isteyeceğiz. Başarılı olduğumuzu, müşterilerimiz bize yakın­
lık gösterip, gereksinimlerini tartışmaya çağırdığında anlayacağız.
Her türlü iletişim biçiminin ayrı bir yeri ve zamanı vardır.
Ne yazık ki iş dünyasında çoğunlukla yalın, duygulardan arı, yan­
sız bir dil kullanılmakta; bu da kişilerin seçiminden çok, alışkan­
lıklarına dayalı olarak gerçekleşmektedir. Taraflar arası uzlaşma
ve anlayış sağlamak, onları esinlendirip yönlendirmek istiyorsa­
nız, dilinizi zenginleştirme konusunda çaba göstermelisiniz.

--- Sayfa 65 ---
NLP’nin Temel Unsurları
45
ÖZET
Zenginleştirilmiş iletişim, motivasyon ve bağlılık sağlamanın
temel unsurudur. Dinleyicilerinizin göz ve kulaklarına hoş ge­
len, duygularını okşayan konuşmalar ile dikkatleri canlı tutulur,
sizi anlamaları kolaylaşır. Çağlar boyu ilham kaynağı olmuş
liderler, dinleyicilerin hem yürek hem de bedenlerine seslene­
rek mucizeler yaratmışlardır. Siz de, zengin bir dil kullanarak
dinleyicilerinizi esinlendirebilir, konuşmalarınızdan haz duy­
malarını sağlayabilirsiniz. Dilinizi ustalıkla kullanarak iş top­
lantılarınızı canlandırın.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1.
Daha önce hiç karşılaşmadığınız birine düşüncelerinizi gör­
sel, işitsel ve duygusal alanları etkileyerek sunmaya nasıl
hazırlanabilirsiniz?
2.
Aşağıdaki ifadeleri nasıl zenginleştirebilirsiniz?
a. Bu şirkette yükselmek benim için çok önemli.
b. Bu toplantıyla ne elde etmeye çalışıyoruz?
3.
Bir iş arkadaşınızın kullandığı dile dikkat ederek, görsel, işitsel
ve duygusal sistemlerden hangisine ağırlık verdiğini belirleyin.
4.
Bir konuşma sırasında tüm duyulara seslendiğinizden nasıl
emin olabilirsiniz?
Gregory Bateson, John Grinder ve Richard Bandler’m çalışmalarını
fazlasıyla etkilemiş bir düşünürdür. Onun, değişim ve öğrenme süreç­
leri ile ilgili görüşleri, N L P ’nin temel kavramlarının doğmasına ve
gelişmesine yardımcı olmuştur. Bateson’ın öğrenmeyle ilgili birçok
görüşü, gösteri yapan yunusları izleyerek gerçekleştirdiği çalışmalar
sonucunda biçimlenmiştir.

--- Sayfa 66 ---
46
Uygulamalarla NLP
Gösterilerin tümü, seyircilere bir becerinin nasıl kazanıldığının
anlatımıyla başlar. Yunus havuzun çevresinde yüzerken çalıştırıcısı
onu izler, kuyruk sallamak, sıçramak gibi farklı bir davranış sergile­
diğinde düdüğünü öttürüp, yunusa birkaç balık atar. Yunus aynı dav­
ranışı tekrarladığında, yine düdük ve balıkla ödüllendirilir. Bu yö n ­
temle, hangi davranışların ödül kazandırdığını öğrenir ve onları sık
sık yineler.
Gün boyu birkaç gösteri yapılır ve yunus her gösteride ona daha
önce ödül kazandıran davranışları sergiler, ama beklediği ödül gel­
mez, çünkü çalıştırıcısı izleyicilere onun yeni oyunları nasıl öğrendi­
ğini göstermek istiyordur. Bu kez hayal kırıklığını göstermek amacıyla
suyun dışına sıçramak gibi yeni bir davranış sergiler. Bakıcı onu
düdük ve balıkla ödüllendirince, sergilenen bu yeni davranış yunusun
belleğine kaydedilir ve yinelenir.
Birbiri ardına gelen gösteriler boyunca sıkılmaya başlayan yunus,
rastlantı sonucu bir davranış daha sergiler ve ödüllenen bu davranış
belleğine kazınır. Yunusun gerginliği ve sıkıntısı normal boyutları aş­
tığında, yeni bir davranış sergilemese de birkaç balıkla ödüllendirilir.
Gün boyu yunusun davranışlarında değişimler izlenir.
Gösteri
havuzuna girmeyi heyecanla bekleyip, bazen hiçbiri daha önce gö­
rülmemiş sekiz yeni davranış sergilediği olur. Bir keresinde bir bakı­
cıya yunusu yeni bir davranış sergilemediği halde neden onu ödüllen­
dirdiği sorulduğunda şöyle cevap vermişti:
"O balıkları vermemin amacı yunusumla olan dostluğumu koru­
maktır. Böyle bir iletişim kurmak sadece dostlukla mümkün olabilir. ”

--- Sayfa 67 ---
Tam İsabetli Sorular
•
ş dünyasının en güncel konularından biri, kurumlar içi yet­
ki dağılımıdır. Yetki ve sorumluluklar ustaca dağıtılarak,
potansiyellerin doruğuna ulaşmak, güçlenip, güçlendirmek
olasıdır. Bu beceriyi kazanmak sanıldığı kadar kolay değildir.
John Grinder ve Richard Bandler’ın geliştirdiği isabetli (yerini
bulan) sorgulama teknikleri size bu konuda yardımcı olacaktır.
Güçlenme süreci, kendi içinizde, kendi davranışlarınızın so­
rumluluğunu kabullenerek başlar. ‘Sahiplenme’ duygusu da ilk
kez bu biçimde yaşanır.
Bir tatil günü oğullarımla birlikte kumsalda yürüyüş yaparken, yanı­
mızda bir arkadaşları vardı. Oğlum Alex ile oynamaya başlayıp, bir
kum kalesi yapm ayı kararlaştırdılar. Bu arada okullarından söz edi­
yorlardı. Alex ona en sevdiği dersin hangisi olduğunu sorduğunda,
çocuk “Bilmem, ben zaten pek akıllı sayılmam, "yanıtını verdi. Henüz
altı yaşındaydı, ve sözleriyle bir seçimi, geleceğe dönük potansiyelini
etkileyecek bir yargıyı yansıtıyordu.
Dilbilimci Noam Chomsky, çalışmalarında dilin iki düzey­
deki kullanımından söz eder:

--- Sayfa 68 ---
48
Uygulamalarla NLP
dilin yüzeydeki yapısı
dilin iç yapısı
kendinize ya da başkalarına söyledi­
ğiniz her şeyi kapsar;
söylediklerinizin, ifade edilmemiş ya
da bilinç düzeyinde tanımlanmamış
olan derin anlamım içerir.
Dilin yüzeysel yapısı ve iç yapısı arasında birçok etkileşim
olur; iletişimin gerçek amacı bir düzeyden diğerine geçerken
yok olabilir.
TEMBEL DİL
Aşağıdaki ifadeleri gözden geçirin.
Neler söyleniyor? Şimdi de aşağıdaki paragrafı okuyun. Tharfî
kaç kez tekrarlanıyor?
İZLEYECEĞİNİZ FİLMLERDE YILLARIN BİLİMSEL BİRİ­
KİMİYLE YÖNETMENLERİN USTALIĞI KAYNAŞMALIDIR.
Yukarıdaki ifadeler ‘hayatta bir bir kere’, Paris’te
son son bahar’, ‘onu son son görüşüm olacak’,
şeklindedir. Çoğu zaman, okuduklarımızı ya da
duyduklarımızı
beklentilerimize
uydur­
mak için yoğurur, yeniden biçimlendiririz. Yukarı­
daki paragrafta ‘1’ harfinin on bir kez tekrarlandığını
da gördüyseniz aferin size!
Atlama, çarpıtma ve genelleme

--- Sayfa 69 ---
NLP’nin Temel Unsurları
49
Bu basit örneklerle, düşünme sürecindeki dalgalanmalara
değinmek istedim. Size sunulan bilgileri kendi beklentileriniz
doğrultusunda basitleştirir, yorumlar, genellemeler yaparak ger­
çek anlamlarından ayrıştırırız. Çoğumuz günlük konuşmalarda
dili pek de dikkatlice kullanmayız. Yaklaşımımızın biraz tem­
belce olduğu bile söylenebilir. Dilin bu tür kullanımı, iş dünya­
sında karşılaşılan birçok problemin kaynağıdır.
Örneğin:
Sizin şirketinizde de birilerinden ‘onlar’ diye söz ediliyor
mu? Yardımcı olmaya çalıştığım birçok kurumun so­
runlarının temelinde ‘onlar’ ifadesinin yattığını gördiim.
O n la r...!
•
Dinlemiyorlar ki!
•
Bize danışmadan değişiklikler yapıyorlar.
•
Tüm olup biteni bilmemizi istiyorlar.
•
Doğru düzgün iletişim kuramıyorlar.
•
İnsanı ezip geçiyorlar.
Sık sık adı geçen ‘onlar’, görünmeyen, ulaşılamayan, hep farklı or­
tamlarda bulunan, çoğunlukla konuşan kişiden bir ya da iki kademe
daha yüksek konumdaki belirsiz bir özneyle ilgilidir. Bir şirkette en
yüksek konumdaki yöneticinin, kendisinin de içinde bulunduğu yöne­
tim kurulundan ‘onlar ’ diye söz ettiği bile olur.
Bu tür iletişim kuran kişilerde ‘onlar sendromu’, sorumlulu­
ğun ya da sorunların kaynağının kendileri dışında bir yerde aran­
dığına işaret eder; ‘onlar’m bu kadar erişilmez oluşu, söz eden
kişinin kendini değişim sürecinin çok dışında algılamayı yeğledi­
ğini gösterir. Böylece değişimden kaçabileceğini ummaktadır.

--- Sayfa 70 ---
50
Uygulamalarla NLP
John Grinder ve Richard Bandler, dilin bu tür kullanımıyla
ilgili bazı çalışmalar yapmışlardır. Bu çalışmalarda oluşturduk­
ları, daha sonra yeniden düzenledikleri bir dizi soru ile, insanla­
rın kendi oluşturdukları kısıtlamaları ve dil engellerini aşmayı
hedeflemişlerdir. Bu sorularla, konuşmacının kendi deneyimle­
riyle bir köprü kurmasına yardımcı olunur. Böylece değişim
süreci de başlar.
Bu arada küçük bir uyarı yapalım. Bu sorular, karşınızda­
kine saygı duymadığınızda ya da küçümsediğinizde saldırganlık
ya da göz dağı verme biçiminde algılanabilir ve böylece tüm
iletişim kanalları kapanır. Bu sorulan kullanmaya başlamadan
önce kendinizde denemenizi, ve 2.3. Bölümde üzerinde ayrın­
tılarıyla durulan “Yakınlık Kurmak” konusunu gözden geçir­
menizi öneririm.
İletişim süreci içinde sözcükleri atlamak, anlam bütünlüğünü
bozmak, ya da anlatılmak istenenin bir bölümünü kaybetmekle
sonuçlanır.
Yine ‘onlara’ dönelim. “Neler olup bittiğinden söz et­
miyorlar,” “Atamalarda beni yine unuttular,” ifade-
kaynağı da belirlenmiş olur. ‘Onlar’ artık sorumlu­
luktan kaçışın bir sembolü olmaktan çıkar, sorunların
kaynağı olan özne belirginleşir.
Dilin bu tür kullanımında, konuşanın güçsüzlüğü, olaylar
üzerinde kontrolü olmadığı vurgulanır. Birkaç örnek daha su-
SÖZCÜKLERİ ATLAMAK
lerinde ‘onlar’ın kimliğine açıklık kazan-
dırıldığında, birçok şirketin sorunlarının
nalım:

--- Sayfa 71 ---
NLP’nin Temel Unsurları
51
Karar verme özgürlüğümüzü elimizden
Kimler aldı?
aldılar.
Müşteriler hayatı zorlaştırıyorlar.
Onlarla aynı fikirde değilim.
Hangi müşteriler?
Kimlerle?
Hangi konuda?
Bu tür sorular, konuşanı sorunların kaynağına inmeye yön­
lendirir. Ayrıca dinleyiciyi, düşünceleri okumanın ya da varsa­
yımların ötesinde bilgilendirir.
“Beni dikkate almadı” ifadesiyle anlatılmak istenen dü­
şünce konusunda bir varsayımda bulunsanız da, yanılma
olasılığınız yüksektir. Bu durumda “Nasıl bu kanıya var­
dın?” sorusu, konuşanı bu yorumu yapmasına neden olan
lirsiz bir yorumla, doğru olmayan bir biçimde değerlendi­
rilmiş olabilir. “Seni nasıl dikkate almadı?” ya da “Hangi
davranışlarından seni dikkate almadığı sonucunu çıkar­
dın?” soruları sizin ve başkalarının davranışları değerlendir­
me ve yorumlama biçimlerinin gözden geçirilmesini sağlar.
Performans değerlendirme konusunda da belirsiz fiillere
rastlanır.
•
Fred zamanını daha iyi kullanabilmeli.
•
Jane, satış müdürü olarak daha fazla deneyim kazanacak.
•
Harry’nin yetki dağıtma becerisini geliştireceğiz.
Bu tür kaçamak ifadelerde, performansta beklenen değişi­
min nasıl oluşacağı belirsizdir; bu nedenle beklenen değişim
çoğu zaman gerçekleşmez. Sıkça kullanılan bir başka kaçamak
değerlendirme de “Onun bu konuda eğitilmesini sağlayacağız.”
ifadesidir.
davranışları yeniden gözden geçirmeye yön­
lendirir. Davranış, ‘dikkate almamak’ gibi be-

--- Sayfa 72 ---
52
Uygulamalarla NLP
Kıyaslamalar
“Daha iyi bir dünya yaratacağız” yorumu, “Neye göre
daha iyi bir dünya?” sorusunu beraberinde getirir. Bir­
çok performans değerlendirmesi ve hedef
belirleme alıştırmaları, ölçütün belirgin ol­
madığı bu tür kıyaslamayla yüklüdür.
Daha yüksek satış hacmi
Neden ya da kimden daha yüksek?
Daha az eleştiri
Kimden ya da neden daha az?
Şirket içinde daha iyi iletişim
Kimler arası, hangi konularda?
yorumları da, yanlarında belirtilen sorularla açıklık kazanır, etkin
iletişim için uygun zemin hazırlanır. Daha fazla, daha az, daha
iyi, daha kötü gibi sıkça kullanılan kıyaslama sözcükleri bir kıstas
karşısında değerlendirme gerektirir. Kıstas belirgin olmadığı za­
man ise bu sözcüklerin anlamlarını kavramak zorlaşır.
“Şirketin işleri iyi gidiyor.”
“Çok etkileyici bir rapor.”
Neye göre?
“Çok kötü bir konuşmaydı.”
Soyutlamalar
Soyutlamalar, yaşamdan eylemleri süzerek, sözcüklerin
sahibini hareketten yoksun bırakır. Sanırım
aşağıdaki kavramları birçoğunuz tanırsınız:
iletişim
tartışma
ilişkiler
eylem
güçlendirme!
soyutlama!!
Soyutlamalar yapılarak, bir eylem ya da hareket ile ilintili
bir sözcük soyut bir isme dönüştürülür. Dilbilgisinde ‘isimleş-
tirme’ olarak geçen bu süreç sonucu yüklemlerini yitiren tüm­
celer pasifleşir.

--- Sayfa 73 ---
NLP’nin Temel Unsurları
53
Örneğin:
“İletişimle ilgili So-
“Daha etkili iletişim kurmak için
runlarımız var.”
neler yapmayı düşünürsünüz?”
sorusuyla konuşmacı yeni bece­
rilere doğru yönlendirilir.
Tümcelerin başına ‘şimdiki’, ‘süregelen’ ifadeleri yerleşti­
rilerek de soyutlamalar yapılır.
Bir soyutlamanın üstesinden gelebilmek için kimin, neyi,
nasıl yaptığı sorularından yararlanılır. “Çok ilginç bir sohbetti.”
yorumu, “Sohbete kimler katıldı?” ya da “Hangi açıdan ilginç­
ti?” sorularıyla açıklığa kavuşur.
Birçoğumuzda kişisel görüşlerimizi gerçek olgularmış
gibi sunma eğilimi vardır.
Bazı konulardan söz eder­
ken, kendi yorumlarımızı gerçek süsü vererek sunar,
yorumların bize ait olduğundan da pek söz etmeyiz.
•
“Bu iş en iyi böyle yapılır.”
•
“Tutarsızlık çok kötüdür.”
gibi ifadeler için anahtar soru “Kime göre?” olacaktır. Görüşle­
ri bu tür kesin ifadelerle belirtmek karşınızdakine pek söz hakkı
vermeden, iletişim kanallarını kapatır. “Sanırım bu iş en iyi
böyle yapılır,” ya da “John tutarsızlığın kötü bir şey olduğunu
düşünüyor” ifadeleri daha yumuşak, iletişimi sürdürmek için
daha uygundur.
Görüşlerini herkesçe benimsenen bir olguymuş gibi sunan,
kendi değerlendirmelerini iletişim sürecine katan; ve böylece
farklı görüşlere, farklı düşünme biçimlerine tüm kapıları kapa­
tan kişiler, dış dünyanın haritasını kendilerine göre çizmiş ve
onun tek doğru harita olduğuna inanmışlardır.
Görüşleri gerçek ile karıştırmak

--- Sayfa 74 ---
54
Uygulamalarla NLP
“Kime göre?” sorusu onları uyandırıp, görüşlerin sahibini
anımsatır. Bu arada görüşlerinin gerçek sahibinin aileleri, ya da
ilkokul öğretmenleri gibi geçmişlerinde onları etkilemiş biri
olduğunu anımsayabilirler. “Tabakta yemek bırakılmaz”, “Ço­
cuklar büyüklerin yanında susar,” gibi yargılar, “Kime göre?”
sorusuyla yerine oturtulur, yalnızca bir görüş oldukları belirir.
GENELLEMELER
Genellemeler, özgül deneyimlerin kendi oluşum ortamları dışı­
na alınarak, kapsamlarının dayanaksızca genişletilmesiyle olu­
şur. Böylece ayrı bir anlam kazanır ve çarpıtılırlar.
Ayrıntılara çok fazla girmek istemediğimiz durumlarda ge­
nellemeler gerekli olsa da, yanlış yönlendirmelere yol açtıkları
durumlar çoğunluktadır.
•
“Kışları hep hasta olurum.”
•
“Burada neler olup bittiğinden kimsenin haberi olmaz.”
‘Hiç kimse’, ‘asla’, ‘herkes’, ‘her zaman’, ‘hepsi’, ‘hiçbi­
ri’ gibi sözcükler geniş kapsamları nedeniyle genellemelerde
sık sık kullanılan evrensel ölçülerdir. Bunları kullanan konuş­
macı, özgül deneyimlerin tüm durumlar için geçerli olduğunu
ileri sürer. Onun gerçekle bağlantısını tekrar oluşturmanın bir
yolu, evrensel ölçüleri, “Her zaman mı?,” “Hiç kimse mi?” gibi
soru biçimine dönüştürmektir. Bunun için bir başka yöntem de
ayrıntıları irdelemektir.
•
“Beni hiç dinlemez.”
•
“Bunu nereden biliyorsun?”
•
“Seni şimdiye kadar hiç dinledi mi?” gibi.

--- Sayfa 75 ---
NLP’nin Temel Unsurları
55
Kısa zaman önce, bir üst düzey yönetici asistanı olan arka­
daşımla beraberdim. Yöneticiye personel yönetimi konu­
sunda destek veren bu arkadaşım, eğitim programlarımız­
dan birine katılmış ve grubu yönlendirme konusunda büyük
başarı göstermişti. Ona, bu becerisini beraber çalıştığı yö ­
neticileri
yönlendirme
konusunda kullanmasını
önerdiğimde,
“Hayır,
asla yapamam. ” yanıtını verdi. Kendi potansiyelini, kısıt­
lamayı yeğliyordu.
Bir devlet adamının ya da genel müdürün, “Ben yapa­
mam,” diyerek sorumluluk almaktan kaçındığını düşünebiliyor
musunuz? Sanırım geleceği pek parlak olmazdı.
“Yapamam” yorumuna “Yapsan ne olur?” sorusuyla karşılık
vermek, kişileri düşünmeye yönlendiren bir seçenektir. Sorunuza
yanıt aranırken, gerçek, ya da yalnız düşünce ürünü olan en­
geller belirlenip, olası çözümler aranmaya başlanır. Böylece,
kişinin kendi çevresinde ördüğü duvarı aşma yolunda ilk adım
atılır. Sorunuzu soruş biçiminiz alacağınız yanıtı etkiler. Kişile­
ri sorunuzu yalnız sözde değil, düşünce düzeyinde de yanıtla­
maya yönlendirmek için, “Biliyorum yapamazsın ama aynı
becerileri yöneticilere yardım amacıyla kullanmayı denesen
nasıl olur?” yaklaşımı daha etkilidir.
1.1.
Bölümde değindiğimiz ‘göz hareketleri’, kişinin soru
yu hangi düzeyde yanıtladığı konusunda ipucu verir. Karşınız­
dakinin gözünü bile kıpmadan verdiği “Yapamam” yanıtı, soru­
nun irdelenmediğini gösterir. Eğer bakışlar başka bir yöne kay­
dırılır, belli bir noktada odaklanmadan ileriye doğru bakılırsa
soru yerini bulmuş, engeller aşılmaya başlanmıştır.
Engelleme ve kısıtlama eğilimleri

--- Sayfa 76 ---
56
Uygulamalarla NLP
Bir olasılığı düşlemek, onun gerçekleşmesi yolunda ilk a-
dımı atmaktır. Akıllıca sorduğunuz sorularla, bir düşüncenin
sonuca dönüştürülmesine yardımcı olursunuz. Dikkatlice seçil­
miş bir soru, dinleyicinin düşünme süreçlerini hareketlendiren
en etkili unsurlardan biridir. Sorulardan kaçılamaz.
Güdülenmeler, bir davranışın gerekliliğini gösteren ifa­
delerdir. “Bu kitabı bitirmeliyim”, “Masamı
düzenlemem gerekli”, “Arkadaşımı görmek
zorundayım” ifadelerinin tümünde, konuşmacının ön­
görülen işleri yapmaya isteksiz olduğu düşünülür.
‘Gerekli’, ‘zorunlu’, ‘şart’, ‘mecbur’ sözcükleri ve gerekli­
lik kipinin ‘-meli, -malı’ sonekleri, konuşmacının az da olsa
hoşnutsuzluğuna işaret eder. Bu sözcükler, kişinin yaşamındaki
bir güdülenmenin göstergesi olabilir. Belki geçmişten bir ses
‘masanın her zaman düzenli olması’ ve ‘başlanan bir işin her
zaman tamamlanması’ gerektiğini sık sık anımsatmakta, kişinin
bilinçaltında pek de hoşa gitmeyen duygular uyandırmaktadır.
Bu güdülenme sözcükleri ile elde edilen sonuçlar kısa zaman
sonra kaybolurlar. Başarı ‘gerçekten istiyorum’, ‘yapabilirim’
gibi kişinin içinden gelen güdülerle elde edilir. Özgün edimler­
den kaynaklanan, farklı duygular uyandıran, potansiyeli etkile­
yen, istediğini elde edebilme becerisini geliştiren bu tür güdü­
ler, kişisel başarının en temel unsurudur.
ÇARPITMALAR
Konuşmacı deneyimlerini olduğundan farklı aktardığında, ya da
edimleri arsında yanlış bağlantılar kurduğunda oluşan ifadelere
‘çarpıtmalar’ olarak değineceğiz.
•
“Beni kızdırıyorsun.”
•
“Bu şirket benim tüm çalışma arzumu yok ediyor.”
Güdülenmeler

--- Sayfa 77 ---
NLP’nin Temel Unsurları
57
ifadelerini kullanan kişi, içinde bulunduğu durumun ve duygu­
ların sorumluluğunu başkalarına yüklemektedir. Böylece, çev­
resine bağımlı olmayı, duygularının kontrolünü başkalarına
bırakmayı seçmiştir. Bu yorumlar doğru olabilir. Yine de ko­
nuşmacı, başkalarının kendisinde bu tür duygular uyandırması­
na olanak tanımıştır.
•
“Seni nasıl kızdırdığımı anlatır mısın?”
•
“Şirket çalışma arzunu nasıl yok ediyor?”
sorularıyla konuşmacı olayları bir kez daha değerlendirmeye
yönlendirilir. Aranızda oluşan etkileşimin alt yapısını kavrama­
ya başladıktan sonra, başka seçenekleri olduğunu da görür,
kızmayı seçse de bu kez “Kızgınım” demeyi yeğler. Artık duy­
gularının kontrolü kendi elindedir.
___________________
Düşünce okumak
•
“Bunu niye yaptığını biliyorum?”
•
“Bana kızdığı için öyle konuştu.”
•
“Üzgünsün, anladım.”
örneklerinde konuşmacı, başkalarının duygu ve düşüncelerini
bildiğini varsayar. Oysa bu yorumlar, yalnızca konuşmacının
kişisel görüşü olup, kendi değer yargılarına dayanır.
“Müşterinin sözünü kestin ve kaşlarını çatıp oturdun. O-
nunla bir anlaşmazlığın olduğu açıktı.” yorumu ise duruma
özgü, gözleme dayalıdır. “Bunu nasıl anladın?”, “Nereden bili­
yorsun?” soruları, konuşmacıyı gözlemlenen davranış ile kişisel
yorumunu bir araya getirmeye zorlar, gözlem ve yorumlarında
daha yansız olmasını sağlar.
“Bu, şu demektir” ifadesini kullanarak örnek­
lemeye çalışacağımız yorumlarda, bir ifa­
denin diğeriyle aynı anlama geldiği varsayılır.
Yorumlamak

--- Sayfa 78 ---
58
Uygulamalarla NLP
Yıllar önce, Londra’daki bir iş görüşmesini anımsıyorum. Görüşme
sona erdiğinde, benimle görüşen yönetici hakkındaki izlenimlerimi
sorsalar, “Beni dikkate alm adı," diyebilirdim. Benimle konuşurken
yüzüme bile bakmamış, koltuğuna yastlanıp, dışarıyı seyretmişti. Ben
de “Bana bakmadı bile, herhalde beni iş için uygun bulmadı, ” diyerek
odasından ayrılmıştım. Onunla çalışmaya başladıktan sonra, dikkatini
o şekilde topladığını, benimle gerçekten ilgilenmiş olduğunu anladım.
•
“Çok sert bir ses tonu kullanıyorsun; herhalde bana kızdın.”
•
“Şefim kapıyı çarparak çıkınca, yanlış bir şey yaptığı­
mı hemen anladım.”
•
“Hiç gülmüyorsun. Herhalde hoşuna gitmedi.”
ifadelerine aşağıdaki sorularla gerçeklik kazandırılabilir.
•
“Ses tonum kızdığımı nasıl gösterebilir?”
•
“Şefinin kapıyı çarpması kızdığını nasıl gösterir?”
•
“Gülmediğim için hoşlanmadığıma nasıl karar verdin?”
İÇ DİYALOĞUNUZU YÖNETİN
Konuşma diliniz, dış dünya ile olan etkileşimlerinizi olduğu
gibi, kendinizle olan iç diyalogunuzu da etkiler. Az önce değin­
diğimiz tam isabetli sorular ile, kendi duygu ve düşüncelerinizi
de berraklaştırır, onları yönlendirebilirsiniz.
Bir bilgisayar şirketinin teknik müdürü, personelin ge­
reksinimlerini karşılamaya yönelik seminerler hazırlar­
ken ona yardımcı olmamı istemişti. İlk görüşmemiz so­
nunda, içerik konusunda değil, seminer öncesi
duygularını yönlendirmede destek aradığını
anladım. Seminerlerin üç hafta öncesinden başlayarak
uyku bozuklukları çektiğini, seminer sabahı da başka
bedensel rahatsızlıklarla gününe başladığını anlattı.
Kişisel güven

--- Sayfa 79 ---
NLP’nin Temel Unsurları
59
Çalışmamıza seminer ile ilgili iletişimleri gözden geçirmekle başladık.
Bu iletişimlerin bazıları şirket personeliyle ama çoğu kendi içindeydi.
“Seminerlerim asla iyi gitmez. Benden hem sunuyu, hem de teknik ko­
nuları yönetmemi bekliyorlar. Bu konuşmaları yapm ak beni sıkıyor.
Dinleyicilerin ne düşüneceğini, konuyu zaten çok iyi tanıdıklarını
biliyorum. Konuşmam bitmeden çıkmak isteyecekler. Bir türlü rahat-
layamıyor, aynı şeyleri tekrar tekrar duyumsamaktan bunalıyorum. ”
Yöneticinin düşünme biçiminde birçok atlama, çarpıtma ve
genelleme olduğunu görüp, isabetli sorularla hepsinin üstesin­
den gelmeye çalıştık.
Düşünce
“Seminerlerim asla iyi git­
mez.”
“Benden hem sunuları, hem
de teknik konuları yönet­
mem bekleniyor.”
“Bu konuşmaları yapmak
beni sıkıyor?”
“Dinleyenlerin neler düşü­
neceğini, konuyu zaten iyi
tanıdıklarını biliyorum.”
“Bir türlü rahatlayamıyor,
aynı şeyleri tekrar tekrar
yaşamaktan bunalıyorum.”
Sorularla dönüşüm
Asla mı? Hiç iyi giden seminerin
olmadı mı? Ne kadar iyi gitmesi­
ni bekliyorsun? Hangi konularda
daha başarılı oluyorsun?
Kim ikisini de yönetmeni bekli­
yor? Bunu istediklerini nereden
biliyorsun? Sen nasıl bir yönetim
biçimini uygun görüyorsun?
Nasıl can sıkıcı? Sen neler his­
setmek istersin?
Bunu nereden biliyorsun? Nasıl
bu kadar emin olabilirsin?
Seni rahatlamaktan alıkoyan ne­
dir? Rahatlaşan ne olurdu? Bu su­
nunun sende ne gibi duygular u-
yandırmasını isterdin?

--- Sayfa 80 ---
60
Uygulamalarla NLP
Bu çalışma ile, yöneticinin kendi çevresinde ördüğü ağı ya­
vaş yavaş çözdük. Kendisi de başarı ile ilgili beklentilerini be­
lirleyip, kendini yönlendirme yöntemleri geliştirmeye başladı.
Üç ay sonra yönetici dostumdan aşağıdaki mektubu aldım:
Sevgili Sue,
A z önce Paris ’teki bir seminerden döndüm. Çok büyük bir başarıydı!
İlk kez uygulamalardan hoşlandım ve dinleyicilerin sorularını yanıt­
lamaktan büyük bir mutluluk duydum. Aletlerimiz teklediğinde, prob­
lemlerimizi ne kadar çabuk çözebildiğimizi gösterme olanağımız doğ­
du. Seminer bitene kadar kimsenin salondan ayrılmadığını ve beni
dikkatle dinlediğini duymak sanırım seni de çok sevindirdi.
En önemlisi, seminerden önceki haftalarda deliksiz uyuyabilmem.
Ailem de beni böyle görmekten mutluluk duyuyor. Bu kez öyle başarılı
oldum ki, bir sonraki semineri dört gözle bekliyorum.
Sevgiler,
John
ÖZET
Kullandığınız dil kalıplarını tanıyıp, onları sorgulayarak etkili
iletişimler kurmakla kalmaz, yaşamdan beklentilerinizi belirler­
ken artan bir özgürlük duyumsarsınız.
İletişim ustaları, dili kendi duygu ve davranışları doğrultu­
sunda kullanabilir, böylece edimleri üzerinde daha fazla söz
sahibi olurlar. Siz de dilinizi kullanırken esneklik göstererek,
edimleriniz üzerindeki etkinizi artırabilirsiniz.

--- Sayfa 81 ---
NLP’nin Temel Unsurları
61
İletişimin anlamını kaydıran atlamaları, çarpıtmaları ve ge­
nellemeleri sorgulayarak, kendinizi ve çevrenizdekileri edimle­
rinizle yeniden birleştirebilirsiniz. Bu durumda yeni çözümler
bulmaya, yeni seçenekler oluşturmaya yönlenir, kişilerarası
iletişimleri etkin kılma yolunda önemli adımlar atarsınız.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
Bu bölümü okumaya başlamadan önce, hedeflerinizi ve onlara
ulaşmaya çalışırken karşılaştığınız engelleri not edin. Saatinize
bakarak, bir sonraki beş dakika içinde aklınıza gelen tüm dü­
şüncelerinizi yazın. Daha sonra, notlarınızdaki dil kalıplarını
değerlendirin.
1.
Yazdığınız bölümü tekrar gözden geçirin. Hangi dil kalıpları
kullanılmış? Bu kalıpları önerdiğimiz biçimde sorgulayın.
2.
Kendi varsayımlarınızı deneyin. Aşağıdaki ifadeleri oku­
duktan sonra aklınıza ilk gelenleri not edin.
a.
Bir bilgisayar şirketinde çalışan arkadaşınız, yeni yöne­
ticilerinin bu iş için çok genç olduğunu söylüyor. Sizce
yönetici kaç yaşında?
b. Bir meslektaşınız dikkate değer bir ücret artışıyla başka
bir şirkete transfer olmaktan söz ediyor. Sizce ücret ar­
tışı ne kadar?
c.
Şefiniz çok acil bir projeden söz ediyor. Sizce projenin
ne zaman tamamlanması bekleniyor?
d. Arkadaşınız pahalı bir araba aldığını söyledi. Sizce ara­
banın fiyatı ne kadar?

--- Sayfa 82 ---
62
Uygulamalarla NLP
e.
İş arkadaşınız uzun bir tatile çıkacak. Sizce tatili ne ka­
dar sürecek?
f.
Arkadaşınız sizi uzun bir yürüyüşe çağırdı. Sizce ‘uzun
bir yürüyüş’ ne demek?
Şimdi aynı soruları bir arkadaşınıza, iş ortağınıza ya da aile­
nizin bir üyesine sorup, yanıtlarım sizinkilerle karşılaştırın.
3. Yapmak istediğiniz ama elinizin bir türlü değmediği bir işi
düşünün. İşinizle ilgili bir proje, ya da daha basit bir iş ola­
bilir. Birkaç örnek sunalım:
•
çalışma masanızı düzenlemek
•
bir dostunuza mektup yazmak
•
uzun zamandır elinizde olan bir kitabı okumak
•
iş arkadaşınız için bir dosya hazırlamak
ya da
•
yeni bir dil öğrenmek
•
hep düşlediğiniz tatili yapmak
•
iş değiştirmek
•
çocuk sahibi olmak
gibi.
Bu projeleri ‘gerçekleşmesi zorunlu’ ve ‘ gerçekleşse
iyi olur’ gruplarına ayırın.
Şimdi de her iki gruptan birer proje seçin, seçtiğiniz
projelerin sizde uyandırdığı duyguları karşılaştırın. Daha
sonra kendi kendinize ‘yapabileceğinizi’ tekrarlayın.
Yapabileceğinize inanmak sizde de olumlu, destekleyi­
ci duygular uyandırır; bir işin başarılabileceğini anımsatıp,
gerçekleşmesi için yeşil ışık yakar.

--- Sayfa 83 ---
NLP’nin Temel Unsurları
63
4.
Aşağıdaki dil kalıplarını sorgulamak için hangi sorulardan
yararlanılmalıdır?
a.
Ben böyleyim, değişemem.
b. Bana kimse yardım edemez.
c.
Heyecanlı olduğumu düşüneceklerinden eminim.
d.
Bilerek yaptı.
e.
Geç kaldığın için kızgınım.
f.
Yapıcı eleştiriler vermenin bir tek yolu vardır.
g.
Personelim beni dikkate almıyor.
h. Bu ilişki olması gerekenden çok farklı.
i.
Üzgünüm.
j.
Beni üzüyorsun.
Kişilerin sorunlarının kaynağının, düşlerinde gördükleri ‘balıklar’
olduğuna inanan bir psikoterapist vardı. Kendisini ilk kez görmeye
gelen bir hastayla sorunlarının kaynağını araştırıyorlardı. Aralarında
şu konuşma geçti:
“Söyleyin, dün gece düş gördünüz mü? ”
“Gördüm galiba. ”
“Düşünüzde bir akarsu var mıydı? ”
“Sanm ıyorum ."
“Peki, başka bir su görüntüsü var mıydı? "
“Olabilir. ”
"Bir havuz var mıydı? "
“Emin değilim ama sanırım vardı. ”
“Havuzda balık var mıydı? ”
“Yoktu diyemem. Galiba vardı. "
“Tamam, biliyordum!”

--- Sayfa 84 ---
Metafor - Bilinçaltının Anahtarı
G
örsel, işitsel ve duygusal düşünme biçimlerinin ileti­
şim süreçlerini ve dinleyiciyi nasıl etkilediğini daha
önceki bölümlerde gördük. İletişimin, atlama, çarpıt­
ma, genelleme yoluyla biçimlendiğine, yeni anlamlar kazandı­
ğına değindik. İletişim niteliğinin edimleri etkilediğine ilişkin
örnekler sunduk. Bu bölümde metaforların, deneyim ve ileti­
şimlerinizi nasıl etkilediğini inceleyeceğiz.
Birçoğumuz için metaforlar bir düşünce biçimidir. Yaşamı
bir ‘gül bahçesine’, işinizi ‘savaş alanına’, boş zamanlarınızı da
‘eğlence ziyafetine’ benzeterek, iletişimin sizde ve çevrenizde
uyandırdığı duyguların yoğunluğunu artırabilirsiniz.
Metaforlar, çocukluktan kalma bir öyküden, yıllar önce iz­
lenen bir filmden ya da bir din kitabının bir pasajından, günlük
konuşmalarınıza süzülmüş; konuşma biçiminizi, kendilik anla­
yışınızı, işinizi ve yaşamınızı değerlendirme yöntemlerinizi
belirleyici bir rol oynamıştır. Metaforlardan bir ürünün satışını
artırmaya yönelik reklamlarda da sık sık yararlanılır. Etkili bir

--- Sayfa 85 ---
NLP’nin Temel Unsurları
65
metafor, istenilen sonucu verir, ürünün satışı artar. Metaforlar,
yapı olarak büyüleyici ve baştan çıkarıcı olup, izleyiciyi ken­
dinden geçirebilir. Dikkatlice oluşturulup sunulduğunda, ay­
dınlatıcı ve güçlendirici, bir mücevher kadar değerli; sorumsuz­
ca kullanıldığında ise zararlı ve rahatsız edici olabilir.
Metafor, bir sözcük, deyim ya da öyküdür. Öykü
metaforlarını oluşturabilmek ve anlatabilmek, kişileri
zerafet ile ve onlara saygı duyarak etkileyebilmek de­
mektir. John Grinder ve Richard Bandler’ın örnek al­
dığı ve ‘modelleştirdiği’ Milton Erickson, hem
değişim
yaratma
konusunda,
hem
de
metaforlarla etkileşim kurmada eşsiz bir beceri ser­
gilemişti. Onun terapi dünyasında değişim yaratmak
için kullandığı metaforlar, iş dünyasında da aynı
ölçüde etkili oldu. Erickson’ın hastalarıyla çalışma
biçimini anlatmak için yararlandığı öykülerden biri
şöyledir:
Günün birinde, çocukken yaşadığım çiftliğin bahçesinde bir at belirdi.
Atın üzerinde tanımlayıcı hiçbir işaret olmadığı gibi, kimse de nere­
den geldiğini bilmiyordu. Hepimiz onun bir çiftliğe ait olduğunu, geri
götürmemiz gerektiğini düşünüyorduk
Babam atı eğerledi, ve birlikte yola çıktılar. Babam atın iç güdüle­
rine güveniyordu, onun yolunu bulacağından emindi ve onu sadece
otlamak için yoldan çıktığında yönlendirdi.
Kısa zaman sonra, at
sahibinin çiftliğine ulaştılar.
Atın sahibi onları görünce şaşkınlığını saklamadı ve babama atın o
çiftlikte yaşadığını nereden bildiğini sordu. Babam da “Ben değil, at
biliyordu. Benim yaptığım tek şey atı yola çıkarmaktı." cevabını verdi.
Zarif etki

--- Sayfa 86 ---
66
Uygulamalarla NLP
Başlılık duygusu oluşturmak
Bu öykü, yalnız Milton Erickson’m hastalarıyla çalışma
biçimini değil, günümüzde NLP’nin işleyişini de göste­
rir. NLP, herkesin üstün başarıya ulaşmak için gerekli
kaynaklara sahip olduğunu varsayarak, yalnızca gerekti­
ğinde destek sunulmasından
yanadır. Bu kaynakları kul­
lanmaya olanak verildiğinde, herkes sorunlar karşısında
kendine uygun, kişiliğiyle bütünleşen çözümler bulabilir.
Kişiler bu çözümlere daha çok bağlanır, etkinlikleri
artarak istedikleri sonuçları elde etmeye yönelirler.
Kapanma tehlikesi altında olan bir şirketin genel müdürü, iki yıl için­
de personelin yarısının işine son verileceğini açıklamak zorundaydı.
Yaklaşık iki bin çalışanı etkileyecek olan bu kararı bekleyen herkes
gergin ve suskundu. Alınması gereken diğer kararları desteklemek bir
yana, kimsenin genel müdürün kesintilerle ilgili açıklamalarım dinle­
mesi bite beklenmiyordu.
Genel müdür personeline saygı duyuyor, birlikte çalışıp karar ver­
diklerinde herkesin yararlanacağı ortak bir gelecek oluşturabilecekle­
rine inanıyordu. Konuşmasında şirketi giderek büyüyen ve hızlanan
bir çığ tanesine benzetti. Çığın iki seçeneği vardı. Birincisi, tepeden
aşağı yuvarlanırken büyüyüp hız kazanması, düzlüğe ulaştığında
parçalanarak, eriyip yok olmasıydı. İkinci olasılık, hiçbir gücün onu
durduramayacağı hıza ve boyutlara ulaşıp, dağın eteğindeki verimli
vadide sonlanmasıydı. Genel müdüre göre, vadi yeniden canlandırıla­
cak olan şirketin gitmesi gereken yerdi. "Çığın yönünü değiştirebili­
riz. ” diyerek sözünü tamamladı. Gerçekten de bunu başardılar.
Kısa zaman önce, yöneticilerinin aşağıdaki ifadeleri sık sık
kullandığı bir şirket ile çalıştım.
•
“Ateş hattında olmak”
•
“Rekabeti yenmek”
•
“Hedefe nişan almak”

--- Sayfa 87 ---
NLP’nin Temel Unsurları
67
Yöneticiler, personeli savaş alanındaki askerlere benzetiyor­
lardı. Şirket çalışanları ‘çizgiyi aşmıyor’ ama girişimlerde de bu­
lunmuyorlardı. “Onlara savaş alanında göstereceğiz” alt yazılı bir
slayt gördüğümde, kime, neyi göstereceklerini merak etmiştim.
Bireylerin ve şirketlerin kişiliklerini yansıtan metaforları
vardır. Önemli olan, bu metaforların, onların gerçekten
arzuladığı kültürü ve yaşam biçimini destekleyip des­
teklemediğidir. Şirketin savaş alanına benzetildiği ör­
nekte olduğu gibi, kullanılan dil ve gözlem­
lenen davranışlardan ipuçları elde edilir.
Askeri yaşam ınetaforu ile, davranışlar, düşünceler ve
şirket politikası belirlenmiştir. Bu şirketin yöneticilerinin
çoğu askeri kuvvetlerde görev yapmış, edimlerini ve iş
dünyasını henüz ayrıştıramamıştır. Kullandıkları meta-
forları ve onun alt yapısını oluşturan kültürü tanımla­
dıktan sonra, bağımsızlık ve işbirliğini destekleyen bir
politika ve yönetim biçimi aramaya başlamışlardır.
İş arkadaşlarınızın ve dostlarınızın kullandıkları dile dikkat
edin. Aşağıdakine benzer ifadelerle karşılaştığınız oldu mu?
“Onun tezine karşı savaşacağım.”
“İtirazların üstesinden gelebiliriz.”
“Asla sinmemeliyiz”
“Rekabeti yerle bir edeceğiz.”
“ Yarış pistinde her istediğimizi elde ederiz.”
“Ateş püskürüyorsun.”
“Bombayı patlat artık.”
“Ateş almış gibisin.”
“Her şey güllük gülistanlık.”
“Kabak çiçeği gibi açıldılar.”
“Bu sanat artık öldü.”

--- Sayfa 88 ---
68
Uygulamalarla NLP
Sizin, dostlarınızın ve iş arkadaşlarınızın yaşamlarında et­
kin olan metaforları tanıyınca, onların düşünme biçimleri de
belirginleşir. İletişimlerdeki belirgin ve saklı metaforları anla­
dıkça da, deneyimler anlam kazanmaya başlar. Bir yakınınızın
düşünceleri ‘direnç kırmak’, ‘alışılagelmiş kalıpları yıkmak’
üzerinde odaklanmışsa, onun iş çevresinde müşterilerinden,
meslektaşlarından ve elemanlarından ne gibi tepkiler aldığına
ilişkin ipuçları elde edersiniz.
■■■■■■■■■■■ İletişim
metaforlarla zenginleşir ve
niteliği artar. Aşağıda birkaç görsel me­
tafor sunarak delegelerimizden birinin kendini bugün
nasıl değerlendirdiğine, ve gelecekte nasıl görmek
istediğine bakalım:
Bu resimler yalnız yorumlayan için değil, çizen için de bil­
gi yüklüdür. Sorulacak sorularla, metafor sahibinin bile farkın­
da olmadığı dokundurmalar belirecektir.
Yaşamınızda hangi metaforiarın etkin olduğunu belir­
lemeye çalışırken, onların umutlarınızı, endişelerinizi
ve düşlerinizi tüm gerçekliğiyle barındıran beyninizden
aniden fırladığını duyumsayabilirsiniz. Biliııçaltınızdan
gelen seslere kulak verdikçe, onun zengin kay­
naklarına ulaşmanız kolaylaşır. Tarihteki bir­
çok atılımın metaforiarın gücüyle gerçekleştiğini biliyo­
ruz. Görecelik Kuramının çekirdeklerinin, Einstein ken­
dini bir ışık seli üzerinde düşlerken oluştuğu söylenir.
Bilinçaltına

--- Sayfa 89 ---
NIT’nin Temel Unsurları
69
METAFORUN YAPISI
İletişim ustaları, dinleyicilerinin dikkatini canlı tutabilmek için
konuşmalarını metaforlarla bezendiririler, metaforlarla dinleyi­
cilerini adeta büyülerler.
insanoğlunun dünya üzerindeki yaşamını, nereden başladığını bileme­
diğimiz zaman kuşağıyla karşılaştırırken şöyle bir benzetme yapılabilir:
Soğuk bir kış günü kabilenin ileri gelenleriyle masada yemek yediğinizi
düşünün. Aniden, bahçede yuvalamış kırlangıçlardan biri önünüzden
uçuveriyor. Bir kapıdan girip, diğerinden çıkıvermiş gibi. Küçük kuş,
kışın acı soğuğunu bir an için ardında bırakmış, o an geçer geçmez
kendini yine fırtınanın kollarına atıp, gözden kaybolmuştur. İnsan ya ­
şamı da buna benzer. Öncesi, ya da olası sonrası bizim ötemizdedir.
The Venerable Bede (Kutsal Kitaptan Alıntı)
Metaforlar, özellikle iletişimle ilgili sorunların ya da
anlaşmazlıkların yaşandığı durumlarda etkilidir, çün­
kü metaforlarla tartışılamaz. Metaforlardan destek al­
dığınız iş toplantılarında çok şeyler başarabilirsiniz.
Seçtiğiniz metafor, düş gücünüzün ürü­
nü, ya da edimlerinize dayalı bir öykü
olabilir. Yaşadığınız bir olayı düşünerek hazırladığı­
nız metafor, daha kolay anımsanır ve tartışmaya açıl­
ma olasılığı daha azdır.
Metafor, bilinçaltının yordamlarını kabullenerek, ona saygı
duyduğunu gösterir. Metafor bir bulmaca gibidir. Bilinçaltmız,
size uygun bir sonuç alıncaya kadar onunla uğraşır ve bu zor
sürecin üstesinden gelmekten ayrı bir haz duyar.
İngiltere’de aldığım eğitim sırasında, David Gordon’ın bazı se­
minerlerine katıldım. David, muhteşem bir öykü ustasıydı ve
metaforlar üzerine birkaç kitap yazmıştı. Bu seminerlerden birinin
Öykü meUıforları

--- Sayfa 90 ---
70
Uygulamalarla NLP
sonunda, bize Japonya’ya yüzerek giden bir çiftin öyküsünü anlattı.
Siz de bu öyküyü 2.2. Bölümün sonunda okuyabilirsiniz.
Bu öyküye bir anlam verebilmek için günlerce uğraş­
tım. Sonra ilgim başka konulara kaydı. Arada öyküyü
düşündüğüm olduysa da, bir anlam veremiyordum. İki
yıl sonra, hedef belirleme konulu bir
konferansta her şey yerli yerine oturdu.
İki yıllık bekleyiş, benim için metafora uyum sağlama
süresi olmuş, adeta ona hazırlanmamı sağlamıştı.
Karmaşık metaforların en etkileyici özelliği, herkes için
ayrı bir anlam taşımalarıdır. Bilinçaltınız, size uygun bir yo­
rumla metaforu açıklığa kavuşturur. Metafor, sizin onu yorum­
lama becerinize ve anlayıncaya kadar geçen öğrenme sürecinize
saygı duyar. Bu nedenle metaforlar üzerinde pek açıklama ya­
pılmaz.
Bu bölümün sonundaki metafor, delegelerimizden biri tara­
fından “Kendi Metaforunuzu Yazın” bölümümdeki (3.4 Bölüm)
kurallar dikkate alınarak hazırlanmıştır. Delegemiz bu metafo­
ru, bir dostunun kişisel gelişimine yardımcı olmaya, onun he­
deflerine ulaşma sürecini hızlandırmaya çalışırken kullanmıştır.
Metafor yazımı, yaratıcılığın sınırlarını zorlayan, içten gelen;
hem oluşumu hem de kullanımı haz veren bir süreçtir.
YARATICILIĞA AÇILAN KAPI
Kısa zaman önce, Mars dondurma şirketinin yöneticilerinden
biriyle tanıştım. Yönetim grubunun değerleri ve çalışma biçimi
beni oldukça etkiledi. Birlikte Mars dondurmalarının piyasada­
ki yerinden, yalnız kendilerinin değil, başka dondurmaların da
kalitesini yükselttiğinden söz ettik.
Özsün yorumlar

--- Sayfa 91 ---
NLP’nin Temel Unsurları
71
Konuştuğum yönetici, Mars’ın ihracat birimi başkanıydı.
Afrika, Hindistan ve Birleşik Arap Emirlikleri’ne dondurma sa­
tışlarım denetliyordu. Ondan, dondurmanın kalitesini koruyan
en önemli unsurun depolama ısısı olduğunu öğrendim. Isı yük­
seldikçe, dondurmanın kalitesi düşmeye başlıyordu. İngiltere’nin
gıda maddelerinin korunmasıyla ilgili katı kuralları birçok ül­
kede yoktu. İngiltere’de dondurmanın -18 derecenin altında de­
polanması gerekliyken, Mars buzdolapları, -25 dereceye ayar­
lanmış, kalitenin en iyi bu ısıda korunacağı düşünülmüştü.
Bu arada müşterilerimizden birinin bir dizi seminer
için yer ayırttığı otel ile sorunlar yaşıyorduk. Problem
çözmeye çalışırken, Mars düşünce biçimini kullanma­
yı denedim. Mars, benim için bir metafor olmuştu.
Buzdolabı, dondurma ortamı, o-
tel de seminer ortamıydı. Semi­
nerin etkinliğini sağlamak için, ortamın da düzenlen­
mesi gerekiyordu. Ortamı biz seçmemiştik.
Sorunu
hem müşterimizin, hem de bizim yararımıza çözmek,
otel personeline gereksinimlerimiz doğrultusunda üc­
retsiz bir eğitim programı sunarak mümkün oldu.
Böylece, kendi kalitemizi koruma yolunda bir adım
daha attık.
Anlatmaya çalıştığım, metaforlarla yeni ve farklı düşünme
biçimleri oluşacağı, müşteri ilişkilerine, personel etkileşimleri­
ne, iş ve özel yaşamınıza yeni boyutlar katılacağıdır.
ÖZET
Metaforların farklı biçimlerde kullanılması çok eskilere daya­
nır. Metaforlar, peri masalları, halk hikayeleri, atasözleri ve
Metaforlarla düşünmek

--- Sayfa 92 ---
72
Uygulamalarla NLP
alegorilerle nesilden nesile geçmiştir. Metaforlar, gelişim süre­
cimizde o kadar köklü bir yer edinmiştir ki, çoğumuz onların
karşısında geçmişten hoş bir sayfa açılmışçasına huzur duyarız.
Metaforlar, bilincin direncini kırıp, bilinçaltının derinliklerine
seslenirler. Bilinçaltı, metaforu kişiye özgün, onun deneyimle­
rine ve gereksinimlerine uygun bir biçimde yorumlar ve tekrar
bilinç düzeyine gönderir.
Metaforlar güçlüdür ve kolayca anımsanır. Birçok lider ve
iletişim ustası, düşüncelerini aktarmak için metaforlardan ya­
rarlanır. Metafor kullanan bir öykü ustası, bir iletişim ustasına
dönüşür.
Metaforlar, günlük yaşamımızda da kullanılır. Bir şirket i-
çinde egemen olan dil ve metafor, şirketin çalışanları, yöneti­
cileri, onların kültürleri ve yaşam biçimleriyle ilgili ipuçları
verir. Metafor oluşturmayı ve onları öykülemeyi öğrenerek,
dinleyicilerinizin veya okuyucularınızın zihinlerini yeni seçe­
neklere açarsınız.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1.
Resimlerle bir metafor oluşturmanız istendiğinde ne çizer­
diniz? Bu soruyu okurken aklınızda bir tablo oluşmuş ola­
bilir. Oluşan bu tablo
•
Sizce neyi temsil ediyor?
•
Metaforun özellikleri nelerdir?
•
Güçlü yönleri nelerdir?
•
Zayıf yönleri nelerdir?

--- Sayfa 93 ---
NLP’nin Temel Unsurları
73
•
Görüntünün nitelikleri birbirine nasıl bağlanmıştır?
•
Anlamı nedir?
•
Eksikler var mı, varsa neyi simgeliyor?
Çiziminizi bir başkasına gösterip, size sorular sormasını
isteyin. Sorulara yanıt ararken metaforunuzun daha da de­
rinlerine inebilirsiniz.
2.
Aşağıda sayılanları tanımlamak için hangi metaforları kul­
lanırsınız?
•
mesleğiniz
•
sosyal yaşamınız
•
geleceğiniz
•
ilişkileriniz
•
geçmişiniz
Seçtiğiniz metaforun özellikleri yaşamınıza nasıl yansıyor?
Örneğin “Yaşam bir rüya gibi” dediğinizde yaşamın ‘ger­
çek olmadığından’ mı söz ediyorsunuz? Rüyaların pek çok
yorumu olabilir, ve neden düş gördüğümüz pek açık değil­
dir. Bazen güzel rüyalar, bazen kâbuslar görürüz. Siz de
metaforunuzu benzeri biçimde irdeleyin.
3.
Etkili olmak istediğiniz bir durumu düşünün. Yapmanız ge­
reken bir konuşma, ya da iş görüşmesi olabilir. Bu durumla
karşılaştığınızda kullanmak üzere bir metafor oluşturun.
4. Yöneticisi ya da çalışanı olduğunuz şirketi düşünün. Çalı­
şanların konuşmalarında ve davranışlarında herhangi bir
metafor saklı mı? Kendinizi, bir gün içinde iletişim kurdu­
ğunuz kişilerin ve şirketlerin metaforlarını belirlemekle gö­
revlendirin.

--- Sayfa 94 ---
74
Uygulamalarla NLP
Yıllar önce, dünyanın saklı köşelerinden birinde bir köy vardı. Köy,
çevresi yemyeşil tepelerle bezenmiş bir vadinin derinliklerindeydi.
Verimli topraklarından herkese yetecek kadar ürün alınıyordu. Köy
çok da sulaktı. Hayvanlar serbestçe otluyor, çocuklar ılık güneşin
altında oynuyorlardı.
Bir gün, güneş doğduktan az sonra, tepede garip bir yaratık belir­
di. Köylüler daha önce hiç görmedikleri ve pek bir şeye benzeteme-
dikleri bu canavarı ok ateşine tuttularsa da, etkili olamadılar. Yaratık
hava kararıncaya kadar olduğu yerde kaldı, sonra karanlığın içinde
kayboldu.
Aynı şey her gün yinelendi. Yaratık güneşin doğuşuyla birlikte tepe­
deki yerine yerleşip, güneş batıncaya kadar orada durmaya devam etti.
Zamanla köylüler yaratığa alıştılar, çocuklarıyla tarlaya giderken
ona yiyecek taşımaya başladılar. Günlerini güle oynaya geçiren ço­
cuklar giderek ona daha çok yaklaşıyor, arada sataşıyorlardı. Yaşlı
köylüler onlara engel olmaya çalıştılarsa da, pek söz geçiremediler.
Bir gün küçük bir kız yaratığa büyük bir taş attı. Acı bir çığlık atan
yaratık, hızla tepelere doğru kaçtı ve gözden kayboldu. Herkes suskun
ve üzgün olayı izledi. Küçük kızın da gözleri dolmuş, yaptığına pişman
olmuştu.
Birkaç yıl sonra, biraz yaşlanmış, biraz hantallaşmış yaratık seke­
rek köye geldi. Köylüler onu gördüklerine sevindiler. Küçük kız koşa­
rak boynuna sarıldı ve yanağına bir öpücük kondurdu. Artık ne yap­
ması gerektiğini çok iyi biliyordu.

--- Sayfa 95 ---
PROGRAMLAMAK
B
ir yeteneği ya da üstün beceriyi, yeniden üretmek a-
macıyla kaodlamaya modelleme denir. Kendinizi baş­
kasının yerine koyduğunuzda, onun davranış biçimle­
rini benimsediğinizde, onun elde ettiği sonuçlara ulaştığınızda
modelleme yapmaktasımzdır. Modelleme, aynı düşünce basa­
maklarını kullanarak, dil ve davranışları kopyalamaktır. Bunu
yapabilmek için, geçici bir süre için bile olsa örnek aldığınız
kişinin kimliğine bürünüp, inançlarım benimsemeniz gerekir.
Bilgisayarla ilgili bir metaforla anlatıldığında, modelleştirmek,
yeteneği görüntüleyecek bir program oluşturmak ve dilendiğin­
de programı çalıştırmak demektir.
iikemmei/iği benimsemek
Yeteneği modellemenin amacı üstünlük yaratmaktır. Mo­
delleme yoluyla çok başarılı bir satış elemanının, yöneticinin ya
da sunucunun beceri düzeyine ulaşılabilir. Bu üstün beceri sa­
hibi kişiler, kendileri de farkında olmadan, zihin ve bedenle­
riyle ilgili programları gerektiği zaman çalıştırırlar. Bu program­
lara hiçbir kılavuzda, yönetim modelinde ya da broşürde rast­
lanmaz. Programlar içinde bulunulan duruma özgü, belli bir

--- Sayfa 96 ---
76
Uygulamalarla NLP
müşteriye, ortama, endüstri dalına yöneliktir. Ustalık da duruma
özgüdür. Modellemeyi düşündüğünüz programların bir bölümü­
nün pek bir anlam taşımadığını ama diğer bölümlerinin ilgili
alanda ustalığa erişmek için gerekli olduğunu düşünebilirsiniz.
Öğrenmeyi öğrenmek
NLP, dinamik bir süreçtir. Mükemmelliği ne kadar model­
ler ve kopyalarsanız, bilgi birikiminiz o kadar artar. NLP’nin
işleyişi, birçok geleneksel eğitim programından daha yüksek
düzeydedir. Size öğrenmeyi öğrenme becerisini kazandırırken,
bilgi dolu bir dünyanın kapılarını açar.

--- Sayfa 97 ---
Modellemek
B
irisi başarabilirse, herkes başarır. Modellemenin ö-
zündeki düşünce budur. Modelleme, ‘neden’ sorusun­
dan çok, ‘nasıl’ sorusuna yanıt arar. NLP yandaşları­
nın yeni tanıştıkları birine, “Nasılsınız?” yerine “Bunu nasıl
yapıyorsunuz?” sorusuyla yaklaştıkları söylenir.
Modellemek faklı biçimlerde gerçekleşir. Çok temel birçok
beceri başkaları gözlemlenerek öğrenilir. Bebekler ve küçük
çocuklar modelleme konusunda uzmandırlar. Daha geleneksel
yöntemlerle öğrenmeye başladıklarında ise modelleme becerile­
rini giderek kaybederler. Birçok çalışan, yeni başladığı işini
“Nelli’nin yanında oturmak” yöntemiyle, öğrenmiştir. Bu yön­
tem, Nelli’nin konusunda uzman olduğu, ondan öğrenmesi
beklenen elemanın da işleyen ve işlemeyen becerileri ayrıştıra-
bileceği varsayımına dayanır ve ne yazık ki, “Nellie’nin yanın­
da oturmak” yönteminin uygulanması genellikle yararsız davra­
nışların örnek alınmasıyla sonuçlanır.
Ustalık ve uzmanlık düzeyine birçok alanda erişilebilir ve
modellemek yoluyla aşağıdaki gibi birçok beceri kopyalanabilir.
Nelli ’nin vanında oturmak

--- Sayfa 98 ---
78
Uygulamalarla NLP
•
bağlılık ve saygı uyandırmak,
•
kendini ve başkalarını yönlendirmek,
•
satış yapmak ve etkilemek,
•
dinlemek,
•
bir dili yanlışsız konuşmak,
modellemek ile mümkün olurken,
•
moral çöküntüsü yaşamak,
•
somurtmak,
•
aşırı hiddetlenmek,
•
duygulardan arınmak,
•
her şeyi ağırdan almak,
•
endişe etmek,
gibi özellikler kazanmamız da olasıdır.
Yukarıda sözü edilen konularda ustalığa bilinçli bir süreç
sonucu erişilebilir. Süreci sürdürmek, ya da daha uygun başka
arayışlara geçmek konusunda bilinçli kararlar verilebilir.
Modelleme sürecini kendi içinizde de uygulayabilir, işinizde
ya da özel yaşamınızda ustalıkla sergilediğiniz bir beceriyi, ya­
şamınızın başka alanlarına modelleyebilirsiniz. İş arkadaşlarınızla
iletişim kurmakta çok başarılı olduğunuzu ama müşterilerinizle
yakınlaşmakta zorlandığınızı varsayalım. Her iki ortamdaki dav­
ranışlarınızı gözden geçirerek, etkili olanları seçip, gerektiğinde
yineleyerek aynı başarı düzeyine ulaşırsınız.
mrnm
Günümüzde birçok şirket, personelini, daha deneyimli ele­
manlarla eşleştirerek profesyonel gelişimi hızlandırmayı amaçlar.
fentörlük\

--- Sayfa 99 ---
NLP’nin Temel Unsurları
79
“Nelli’nin yanında oturmak” yöntemini andıran ve mentörlük di­
ye adlandırılan bu sistemin işlerliği, deneyimli personelin bilgi ve
becerilerini aktarabilmesine bağlıdır. Deneyimli elemanlar, çoğu
zaman ya kendi güçlü yönlerini tanımazlar, ya da onları değerlen­
dirmeyi bilmezler. NLP’nin modelleme becerileriyle donanmış bir
kişi, öğrenmesi gereken becerileri ortaya çıkarabilir. Bu arada bilinç­
lenerek kendi becerilerinin alt yapısını tanıyan model de bu süreç­
ten yararlanır, iradi davranışların yinelenmesi mümkün olur.
STRATEJİLER
NLP, mükemmelliği kodlamaya olanak sağlayan bir yöntemdir.
Aldığımız sonuçları, çeşitli programlar çalıştırarak elde ederiz.
Bilgisayar programları bir dizi şifre, kişisel programlar da bir
dizi bilişsel ve davranış kodudur. Yürümek, konuşmak, araba
kullanmak gibi davranışların nasıl gerçekleştiği bilinçli olarak
düşünülmez. Bilinçaltınızda sizin için saklanan bu programlar
gerektiğinde kullanılmak için çalıştırılır. Bu programlardan
‘stratejiler’ olarak söz edilir.
Bazı davranışları kodlamak ve yinelemek istediğiniz­
de bilinçaltının yanı sıra, bilinç dü­
zeyinin de stratejileri kullanılır. Bir
deneyimin yapısıyla ilgili stratejileri tanıyorsanız, o
deneyimi istediğiniz zaman yineleyebilirsiniz.
Çok özel bir yemek hazırlanırken, bir dizi düşünce ve dav­
ranış izlenir. Usta bir aşçıbaşı, önce hazırlayacağı yemeğin gö­
rüntüsünü ve aromasını düşler, zamanlama ve malzemelerin ni­
telikleri ile ilgili düşüncelerini belirler. Mükemmel bir sonuca
ulaşmak için kendine özgü bir yöntemi vardır.
Bilinçaltı stratejileri

--- Sayfa 100 ---
80
Uygulamalarla NLP
Sizin de akşam yemeği için ne hazırlayacağınız, ta­
tilde nereye gideceğiniz, gününüzü nasıl planlayaca-
rar verirken aşağıdaki basamakları izledim:
1.
Yakın arkadaşlarımın kitap yazdığını gördüm.
2.
Kendimi kitap yazarken düşledim.
3.
Kendime defalarca hangi konuda ve nasıl yazmam ge­
rektiğini sordum.
4.
Başkalarının nasıl yazdığını gözledim, okudum, dinledim.
5. Ne yapmaya karar verdiğimi herkese anlatmaya başladım.
Bir stratejiyi anlamak, onun ne zaman ve nasıl kullanılaca­
ğı ile ilgili seçenekleri artırır. Biri benim kitap yazma konusun­
daki kararımı etkilemek isterse, kendi düşüncelerini bana aşı­
lamaya çalışmak yerine, benim stratejimi anlamalıdır.
1.
Elde etmek istediği sonucu görsel olarak tasarlamayı,
2.
Kendine sonucun işlerliğinin olup olmadığını bir kez
daha sormayı (işitsel),
3.
İstediğinin gerçekten bu olduğundan emin olmayı
(duygusal)
içeriyorsa, kendinizi onun stratejisine uydurarak karar verme
sürecine yardımcı olursunuz. İstenilen sonucun yeni bir projeye
atanmak olduğunu varsayalım. Aşağıdaki ifadelerle, arkadaşı­
nızın stratejisine uyum sağlayabilirsiniz:
1.
“Patronuna yaklaşıp, ona gelecekle ilgili beklentilerini
açıkladığını düşün” (görsel).
ğımz konusunda stratejileriniz var­
dır. Ben de bu kitabı yazmaya ka-
İş ortağınızın bir anlaşma yaparken
kullandığı strateji:

--- Sayfa 101 ---
NLP’nin Temel Unsurları
81
2.
“Kendine bunun makul bir istek olup olmadığını sor”
(işitsel).
3.
“İçgüdülerin sana doğru bir yaklaşım izleyip izlemedi­
ğini söyleyecek” (duygusal).
İradi bir davranışın stratejilerini onu sergileyen kişiye sor­
duğunuz zaman, doğru yanıt almayacağınızı unutmamanız ge­
rekir. Size ya “Bilmiyorum,” diye cevap verecek ya da yaptığını
zannettiği şeyi söyleyecektir. Bu söylenenin gerçekten yapı­
lanla aynı şey olduğuna da pek rastlanmaz. Modelleştirilecek
davranışı, stratejilerini belirlemek amacıyla gözlemlemeli, ya
da onun yeniden sergilenmesi istenmelidir. Bir beceriyi mo-
delleştirme konusuna 3.5. Bölümde yeniden değinilecektir.
İŞ DÜNYASINDA MODELLEMEK
İş dünyasında, modelleştirme yöntemiyle, özellikle personel ge­
lişimi konusunda büyük aşamalar kaydedilmiştir.
Geleneksel eğitim programlarında, personele yararlı olaca­
ğı düşünülen beceriler öğretilir, onları iş ortamlarına uygula­
mak ise elemanların kendi becerilerine bırakılır. Oysa her alan­
da, her şirkette, her birimde farklı stratejiler işler. Modelleme
yoluyla, duruma özgü başarı stratejileri kodlanır, kendi özgün
ortamınızda mükemmellik kopyalanır.
Çalıştığı organizasyonda üstün
başarı sergileyerek kendini aş­
mış, zirveye ulaşmış bir model seçerek yalnız onun
davranışlarını modellemekle kalmayıp, onun kendi
etkinlik düzeyinde sürekli olmasını sağlarsınız.
Modelleme süreci, modelinizi iş başında gözlemlemeye,
dinlemeye, onun neyi, nasıl yaptığını irdelemeye dayanır. Bunu
yaparken, sizin sergileyeceğiniz esneklik, duyarlılık ve uyum
Performansta süreklilik

--- Sayfa 102 ---
82
Uygulamalarla NLP
sağlama becerisi gerekir. Modelinizi sorgularken, onu dikkatle
gözlemeli ve dinlemelisiniz. Göz hareketleri ve vücut dili size
sözlü iletişimden daha fazla ipucu verir.
mmmmrnm
Modellemenin coşkusu, size uyan, başarınızı artıracak stra­
tejilerle, pek de fark yaratmayacak olanları ayrıştırırken yaşa­
nır. Deneme sürecinizi başlatıp, seçilen bir öğenin bütüne olan
katkısını gördükçe, kendiniz için en etkili modeli oluşturabilir
ve öğrendiklerinizi ileride başkalarına öğretebilirsiniz.
Yukarıda anlatılan bu süreç, bir kişiyi, takımı ya da organi­
zasyonu modellemede kullanılır. Lüks bir araba satmak için
gereken beceriler, bir bilgisayar programı satmak için gereken­
lerden; fabrika üretim birimini yönlendirmek, bir reklam büro­
sunu yönlendirmekten farklıdır.
Modellemek, modelin doğal yeteneğini, kopyalanan bece­
rinin özgünlüğünü göz önüne serer.
MÜKEMMELLİĞİN ŞİFRESİ
Modelleme çalışmaları sonucunda, mükemmelliğe ulaşan bazı
yollar belirlenmiştir. Bu yorumu yaparken dikkatli olmaya çalı­
şıyor, bu yolların değişime ve gelişime açık olduğunu vurgula­
mak istiyorum.
Mükemmellik kavramı ile, belirledikleri hedeflere sü­
rekli
erişebilen
kişi ve organizas-
yonlardan söz ediyorum. Onların bazı ortak özellik­
lerine aşağıda değineceğim:
M Ü K E M M E L LİĞ İN T E M E L Ö Ğ ELERİ

--- Sayfa 103 ---
NLP’nin Temel Unsurları
83
• Parçası oldukları sisteme uyum sağlamaya çalışırlar.
Amaçları bütünün değerini artırmaktır. Çevreci bir
yaklaşım izlerler. “The Body Shop” mağazalar
zincirinin kurucusu Anita Roddick, ürünlerinin
H satıldığı
ülkelere
olumlu
katkılarda
bulunmayı
“ hedeflerken, başarılı seyahat acentaları da, geziler
düzenledikleri ülkelerin kültürüne saygı duymaya
özen gösterir. Ispanya’nın tatil beldelerinden Costa
Brava’ya duyulan ilgi aşırı yapılanma nedeniyle
azaldığında, çevreyi korumaya öncelik veren bir
yönetim,
yok
olmaya
yüz
tutmuş
değerleri
canlandırmış, turizmi eski boyutlarına ulaştırmıştır.
Ortak bir misyonları ya da kimlik anlayışları vardır.
Varoluşları ortak bir amaca dayanır. Bu misyon, tüm
elemanların ya da takımın gerçek duygu ve isteklerini
yansıtır. Misyonun, hoş bir ifadeyle çerçevelenip
duvara asıldığı ama elemanların bu misyondan
haberdar bile olmadığı durumlara sık rastlanır.
Günümüzde, yalnızca kazanç artırmayı hedefleyen
şirketler birçok engelle karşılaşır, bazıları yok olmaya yüz
tutar. Aynı düşünce, kişiler ve takımlar için de geçerlidir.
Kendinize, ait olduğunuz gruba ya da sisteme ne gibi
bir katkınız olduğunu sorun. İş dünyasında, personeline
olan katkısı engellemek ve geciktirmek ile sınırlı olan
yöneticilere giderek daha az hoşgörü gösterilmektedir.
•
İnançları ve yaşamları mükemmellik çevresinde odak­
lanmıştır. İnançları şöyle sıralanabilir:
- herkes tek ve kendine özgüdür;

--- Sayfa 104 ---
84
Uygulamalarla NLP
-
herkes kendine en uygun seçimi yapar;
-
başarısızlık yoktur, yalnızca durum vardır;
- her davranışın altında olumlu bir amaç vardır;
-
iletişimin amacı oluşturacağı etkidir;
-
her sorunun bir çözümü vardır;
-
düşünce ve davranışta en fazla esneklik gösteren, ba­
şarma olasılığı en yüksek olandır;
-
zihin ve beden aynı sistemin parçalarıdır;
-
bilgi, düşünce, bellek ve hayal gücü, bilgi süzme ve de­
polama sistemlerinin etkileşimi sonucu oluşur.
Bu inançlara 2.1. Bölümde daha ayrıntılı olarak
değinilecektir.
E
•
Mükemmele ulaşan kişi ve organizasyonların becerile­
ri aşağıdaki gibi özetlenebilir:
- Kendilerine ve çevrelerine duyarlıdırlar. Kendilerinin
ve başkalarının iç durumlarındaki dalgalanmaları ko­
layca sezinleyip, uyum sağlarlar.
- Davranış biçimlerini, neyi nasıl yaptıklarını etkinlik
düzeylerini artırmak için değiştirebilirler. Örneğin bazı
satış sektörlerinde çalışan insanlara, yıllardır başarılı
satış için 10 basamaktan oluşan bir teknik öğretiliyor
fakat büyük ihtimalle bu çalışanların bazıları tek bir
basamak bile kullanmayanlardan çok daha başarısız.
Size esneklik ve duyarlılıkla yaklaşan, gereksinimleri­
nizi öğrenip karşılık vermeye çalışan biriyle olan etki­
leşiminizi, sizi belirli kalıplara göre yönlendirmeye ça­
lışan bir başkasıyla olan etkileşimlerinizle karşılaştırın.
eceriler

--- Sayfa 105 ---
NLP’nin Temel Unsurları
85
- Sonuçlar üzerinde odaklanır, kendi bulgularını sizinki-
lerle birleştirerek üretkenliği artırırlar. Bu süreçten,
Genie Laborde’un “Influencing With Integrity- Dürüst­
çe Etkilemek” adlı kitabında ‘tam uyum’ olarak söz e-
dilmiştir.
•
Misyonları, inançları ve becerileri yaşadıkları her gü­
ne, yaşamlarının her sayfasına yansır. Davranışları u-
yumlu, tutarlı ve karmaşık mesajlardan arıdır. Her ko­
nuda prensipleri doğrultusunda davranırlar.
•
Kimliklerinin ve düşüncelerinin çevrelerine yansıdığı­
nın bilincindedirler. İletişimlerini kendileriyle aynı de­
ğerleri paylaşan, ortak beklentileri olan ve aynı öğren­
me sürecine katılan kişilerle kurmayı yeğlerler.
NLP’nin uygulama alanı giderek büyümektedir. NLP, ilk
zamanlarda konusunda ustalaşmış liderlerin nasıl bağlılık ya­
rattığını ve coşku uyandırdığını anlamak için kullanılmıştı. Biz
NLP’den o kişilerin nasıl düşündüklerini, dili kullanma biçim­
lerini, bedensel dillerindeki dalgalanmalarla kitleleri nasıl etki­
lediklerini belirlemek için yararlandık. Üstün beceri sahibi ara­
bulucuların, en duyarlı konuları tartışarak olumlu sonuçlar elde
eden iletişim ustalarının ortak yönlerini bulmak için de NLP’yi
kullandık.
Son yıllarda, spor dünyasındaki gelişmelerin iş dünyasını
etkilediği gözlemlenmiştir. Zirvedeki atletlerin kendilerini
yönlendirmede gösterdikleri ustalık irdelenerek, aynı motivas­
yon iş dünyasında da oluşturulmuştur.

--- Sayfa 106 ---
86
Uygulamalarla NLP
Daha pek çok örnek sunulabilir. Müşterilerin sözle ifade
etmedikleri gereksinimlerini algılayan satış elemanları, bilgileri
en ilgi çekici, en yönlendirici biçimde sunabilen eğitmenler, us­
taca seçilmiş sorularla değişime giden kapıları aralayan danış­
manlar, başarılarının büyük bir kısmını NLP’ye borçludurlar.
ÖZET
NLP bir modelleme sürecidir. Ayrıntılarıyla sunacağımız özgün
tekniklerle mükemmelliği yeniden oluşturmanın sanatıdır. NLP
öğretisi, büyümeye ve değişime açıktır. NLP’ye bağlandığınız­
da, sürekli gelişen bir öğrenme sürecini de başlatmış olursunuz.
Zaten yaşamınızı daha iyiye götürmek de budur.
Modelleme sonucu, bilinçli bir yeterlilik, sahip olduğunuz
ve olmak istediğiniz becerilerde ustalık duyumsarsınız; bu da
kendini bilinçsiz yeterliliğe bırakır ki ustalıkla bilinçsiz yeterli­
lik sayesinde gerçekleşmektedir. Bilinçaltınız tüm kaynakla­
rıyla işlemeye, kimliğinizin yeni bir parçası oluşmaya başlar.
En basit biçimde ifade edildiğinde, yaşadığınız her şeyin sente­
zi yapılır; en karmaşık açıklama ile birey, takım ya da şirket
olarak tüm edimlerde mükemmellik yaşanır.
Bazı kişiler, NLP yandaşlarının sergilediği coşkudan çeki­
nir ve uzaklaşır. Gerçekten de NLP’nin uyandırdığı duygular
onun gücüyle eş değerdir. NLP işleyen ve değişim yaratan bir
öğretidir.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1. Hangi özgün yöntemlerle
•
ailenizin

--- Sayfa 107 ---
NLP’nin Temel Unsurları
87
•
işinizin
•
dostluklarınızın
•
toplumunuzun
•
yaşamınızın
değerini artırıyorsunuz?
2.
Haftanın geri kalan bölümü için planladığınız işleri düşü­
nün. Kendinizi rahat ya da hazır hissetmediğiniz projeler
var mı? Kendinizi, o projelerde sizden daha başarılı olaca­
ğını düşündüğünüz bir iş arkadaşınızın yerine koyun. Arka­
daşınızın nasıl davranacağını adım adım belirleyin.
3. Bugünkü konumunuza gelmenizde etkili olan biri var mı?
Kişisel gelişiminize birlikte ne gibi katkılarda bulundunuz?
4.
Becerileriniz ve davranış biçiminizle en çok kime benze­
mek istersiniz? Hayranlık duyduğunuz, benzemeye çalıştı­
ğınız bir arkadaşınız ya da iş arkadaşınız var mı? Onlara
benzemek için neler yapabilirsiniz?
Bir gün, adamın biri A rizona’da, çölün çok yakınındaki bahçesinde
çalışıyordu. Güneş batmak üzereyken, uzaktan gelen motosiklet sesleri
duydu. Az sonra "Cehennem M elekleri” çetesi hızla bahçesine girdi,
ona saldırıp, motosikletlerden birinin arkasına bağlayarak çölün
derinliklerinde gözden kayboldu. Gece karanlığında, onu çölde ölüme
terk edip yanından ayrıldılar. Geceyi ölümle pençeleşerek geçiren
adam, sabah olunca gözlerini açtı.
Çöl güneşinin 'ölüm' demek olduğunu biliyordu. Aç, susuz ve ko­
rumasız yaşam a şansı olmayacağından emindi. Az ileride küçük bir
çalılık gözüne ilişti.
Sürünerek çalılığa yaklaştı, küçücük gölgesine sığındı. Çaresizdi
ve kimse orada olduğunu bilmiyordu.

--- Sayfa 108 ---
88
Uygulamalarla NLP
O anda yanındaki çalıya bir şahin kondu ve adama: "Sana yardım
edebilir miyiın?” diye sordu. Gözlerine inanamayan adam, "Susuz­
luktan ölüyorum, boğazım kupkuru. Su içmeliyim" yanıtını verdi.
"Arkandaki yılana bak, " dedi şahin. "Onu izle, sana kayaların ara­
sındaki su kaynağını gösterir. ” Adam şahinin sözünü dinleyip, suyu
buldu, sürünerek çalının gölgesine döndü.
Ertesi gün şahın yine belirdi: “Nasılsın?" "Su içtim, ama açlıktan
ölüyorum, ’’yanıtını verdi adam. “Bekle, az sonra bir antilop geçecek.
Onu izlersen seni kaktüslere götürür. Orada açlığını giderebilirsin. ”
Gerçeklen de yanından koşarak bir antilop geçti. Onu izleyen adam
kaktüsleri buldu ve karnım doyurdu, sonra çalılığa döndü. Şahin yine
belirdi. "Sana başka nasıl yardım edebilirim?” diye sorunca, adam
“Hayatta kalmak için tuza gereksinimim var. Nereden tuz bulabili­
rim ?" dedi bu sefer. "Korkma, ” dedi şahin. “Tilkiye de tuz gerekti.
Onu izlersen tuz kayalarını bulup yalayabilirsin. " Adam şahinin sözü­
nü dinledi. Döndüğünde, gölgesine sığındığı çalılığın yanıp kül oldu­
ğunu gördü. “Korumasız güneşte kavrulacağım. " diye düşündü.
Birden, günlerdir hayvanları izleyerek çölde yaşayabildiğini fa rk
etti. Yiyecek, su, tuz bulmayı öğrenmiş, hayatta kalmayı başarmıştı.
Güneş batarken, rengârenk ufka baktı. Maviler, morlar, sarılar, tu­
runcular ve uzaktan gelen kuş sesleri içini huzur ve mutlulukla dol­
durdu. Şahin "Sana evinin yolunu göstermemi ister m isin?” diye
sorduğunda, "Hayır, sanırım burada biraz daha kalmak istiyorum. "
yanıtını verdi.

--- Sayfa 109 ---
2. BÖLÜM
NLP İLE YÖNETMEK

--- Sayfa 110 ---
90
Uygulamalarla NLP
Kitabın bundan önceki bölümlerinde NLP’nin temel prensiplerini
tamdık. Artık arzuladığınız sonuçlara ulaşmak için onları çok
farklı biçimlerde kullanmaya, NLP’nin coşkusunu yaşamaya baş­
layabilirsiniz. Bunu yaparken unutmamanız gereken en önemli
nokta, NLP’nin sizinle başladığıdır.
B
Bir kadın çocuğuyla beraber G andhi’nin karşısına çıktı. Gandhi, ne
istediklerini sorduğunda, “Onun şeker yem eyi bırakmasını istiyorum. ”
diye cevap verdi. Gandhi, iki hafta sonra tekrar gelmelerini söyledi ve
yanından ayrıldılar.
İki hafta sonra kadın çocuğuyla tekrar geldi. Gandhi, çocuğa dö­
nerek “Şeker yem eyi bırak. " deyince, kadın şaşkınlık içinde “Bunu
söylemek için neden iki hafta beklediniz?” diye sordu ve G andhi’den
"İki hafta önce ben de şeker yiyordum. ” yanıtını aldı.
Kendinizi NLP ile yönlendirmeyi öğrenirken, çevreniz için de
bir model oluşturursunuz. Örneğin, yaşam biçiminizi olumlu yön­
de etkileyecek hedefler belirlerken, çevrenizdekilere de kendi ya­
şamlarını etkileyecek hedefleri oluşturmada yardımcı olabilirsiniz.
“Örnek olmak, başkalarını etkilemedeki en önemli etken değil, tek etkendir. ”
Albert Schweitzer
Kendinizi yönlendirmek için NLP öğretisinden yararlanır­
ken, çevrenizdekileri sözlerinizden çok, davranışlarınızla etki­
lersiniz. Bu etkiler, bilinç düzeyini aşıp, karşınızdakinin bilin­
çaltına ulaşır.
Kitabın bu bölümünde sunulan tekniklerden yararlanabil­
mek için, daha önceki bölümlerde değinilmiş olan temel NLP
tekniklerini tanımış olmanız gerekir. Bu teknikler, mükemmel­
lik irdelenirken ve yinelenirken ortaya çıkan tüm yöntemlerin
ikilemek için örnek olmak

--- Sayfa 111 ---
NLP İle Yönetmek
91
bir sentezidir. Onlar, eğitmenlerin ya da danışmanların sundu­
ğu, hızlı çözümler garantileyen yöntemler değil; mükemmelliğe
ulaşmış, konusunda ustalaşmış kişilerin edimlerinden kaynak­
lanan, denenmiş, işlerliği onaylanmış bulgulardır.
Mükemmellik modellenirken, bazı ortak noktalar oluşur;
fark yaratan ayrılıklar belirir. NLP tekniklerini kullanmayı öğ­
renirken, kendiniz için, çevrenizdekilerin gereksinim ve istekle­
rini de içeren hedefler belirleme konusunda deneyim kazanırsı­
nız. Birbirini izleyen uygulamalar sonucu, iç tutarlılık (iç u-
yum) duyumsar, kendinize karşı açık ve dürüst olarak tüm po­
tansiyelinizi gerçekleştirmeye yönelirsiniz. NLP, sizinle birlikte
potansiyelinizin de gelişmesini sağlar, size güç veren enerji
kaynaklarını içinde barındırır.
Kitabın bu bölümünde incelenen konulara kısaca değine­
lim:
Mükemmelliğin inançları: 2.1. Bölüm, kişisel tutarlılık (iç
uyum) duyumsayan kişilerin paylaştığı değerler bütünü olarak
açıklanabilir. Birçok yönetim birimi, şirketlerini aynı doğrultuda
yönlendirebilmek için bir misyon (temel amaç) ve gelecekle ilgili
beklentiler belirler, inançlar ve değerler üzerinde durur. Bu ko­
nularda, şirket yönetimi ve çalışanlar arasında fikir birliğine varıl­
madığında alınacak sonuçlar, cansız, yalın ve etkisiz olur. Bu bö­
lümde, inançlara adım atmak ve uygulamaya yansıdığında işlerliği­
ni ve etki alanını artırmak üzerinde durulacaktır.
2.2.
Bölüm, sonuçlara odaklanarak düşünme konusunu
irdeler. Hedeflerine ulaşmayı sürekli başarabilen kişiler model-
lendiğinde gözlemlenen, onların iyi belirlenmiş sonuçlar üze­
rinde odaklandığıdır.

--- Sayfa 112 ---
Uygulamalarla NLP
Bu yaklaşımı, iş dünyasında kullanılan daha geleneksel he­
def belirleme yaklaşımlarıyla karşılaştırmak ilginç olabilir.
Birçok yöntem, katılımcı seminer ya da eğitim programı sonun­
da ofisine dönüldüğünde yok olur, kısa süre sonra unutulur.
NLP ise, uygulayıcısına ayrıcalık yaratan farkı bulma yolunda
ipuçları sunar. Elde etmek istediğiniz sonuçlara odaklanarak
düşündüğünüzde, geleneksel yöntemlerden bazılarının da işler­
liğini gözleyebilir, hedeflerinize biraz daha yaklaşabilirsiniz.
Mükemmele ulaşarak örnek olmuş kişilerin ortak özellikle­
ri, etkileme becerileri ile hızlı ve güçlü bir değişim süreci o-
luşturabilmeleridir. Sonuçlara ulaşmada etkili olan başka bir
özellikleri de, çevrelerine çok çabuk uyum sağlayıp, iletişim
için uygun bir zemin oluşturmalarıdır. Bu becerinin, günümüz
iş dünyasının en önemli becerisi olduğunu söyleyecek kadar
ileri gidebilirim. Uyum ortamında işbirliği, bağlılık ve saygı
oluşur, uyumun eksik olduğu ortamlarda da çok az yönetim
modeli işlerliğini sürdürür. 2.3. Bölüm, sizi etkileşime girdiği­
niz kişilere uyum sağlama ve uyumu sürdürme konusunda ay­
dınlatır. NLP’nin diğer unsurları da denenirken uyum ortamı
kurulması zorunludur.
NLP’nin tüm unsurları birbirini destekler ve tamamlar. Eler
biri mükemmelliğe bir adım daha yaklaşılmasını sağlar.
NLP’nin yeni bulgularından biri, 2.4. Bölümde ayrıntılarıyla
değineceğimiz algısal durumlardır. Bu yaklaşımla sonuçlara
odaklanarak düşünmek kolaylaşır, durumlara ve sonuçlara daha
dengeli bir yaklaşım sağlanır. Sorunlara kolayca çözüm bula­
bilen, buldukları çözümlerle diğer katılımcıların da gereksi­
nimlerini karşılayabildi kişiler, çevrelerini farklı algısal du­
rumlarla değerlendirebilme becerisine sahiptirler.

--- Sayfa 113 ---
NLP İle Yönetmek
93
Bazı NLP teknikleri, düşünceleri ve olayları ayrıntılarıyla
değerlendirmeyi gerektirdiğinden farklı algısal durumlar kul­
lanmak bu işlemi kolaylaştırır.
Birçok NLP yöntemi, düşünme sürecinizi yönlendirerek tüm
becerilerinizi ve kaynaklarınızı kullanmanızı sağlar. 2.5. Bö­
lümde üzerinde durulan demirleme, öz kaynaklarınıza ulaşa­
bilmenizi ve kaynaklar arasında uyumlu bağlar kurmanızı sağ­
layacak bir yaklaşımdır. Demir atma sonucu, gerektiğinde tetiği
çekerek en etkin kaynağı hareketlendirmeniz mümkün olur.
NLP, sizin başarılı olmak için gereken tüm kaynaklara sahip ol­
duğunuz varsayımına dayanır. Demirleme, potansiyelinizi ger­
çekleştirmek için kaynaklarınıza ulaşma yöntemidir.
2.6. Bölümde, değişimin mantıksal düzeyleri konusu ir­
delenir. Burada, bir kişinin, takımın ya da organizasyonun ya­
şamakta olduğu değişim sürecine hangi düzeyde destek veril­
mesi gerektiği üzerinde durulur. Anlamlı ve kalıcı değişim,
ancak çevre, davranışlar, beceriler, inanç ve değerler, kimlikle­
rin ve misyonların her düzeyinde irdelendikten sonra oluşur.
Değişim, ancak bu değerlendirmeler sonucu, tüm birimlerin
şartsız desteğiyle, ortak bir hedefe doğru gerçekleşmeye başlar.
Başarının ve istenilen sonuca ulaşmanın tek yolu budur.

--- Sayfa 114 ---
Kendi Yaşam Öykünüzü Yazın
- Mükemmelliğin İnançları
•
naçlarınız davranışlarınızı etkiler ve biçimlendirir. Üstün
başarı gösterilen bir performansı yineleyebilmek için, onu
sergileyen kişinin inanç sistemine girmelisiniz. Bir başka­
sının inanç sistemine girmek, model olarak belirlediğiniz kişi­
nin inançlarını, onun ulaştığı sonuçları elde edinceye dek be­
nimsemek, onları sîzinmiş gibi değerlendirmektir. İstendik dav­
ranışı sergilemek için, örnek alman kişinin kimliğini, inançları­
nı, değerlerini, beceri ve davranışlarını kopyalamak, o davranı­
şın gerçekleştiği ortamı yeniden oluşturmak gerekir.
Yaptıkları pek çok şeyde mükemmele ulaşan ve sürekli
olumlu sonuçlar elde eden kişiler modelleştirilerek aşağıdaki
inanç sistemi oluşmuştur:
•
Herkes tek ve kendine özgüdür.
•
Herkes kendine en uygun seçimi yapar.
•
Başarısızlık yoktur, yalnız durumlar vardır.
•
Her davranışın olumlu bir amacı vardır.

--- Sayfa 115 ---
NLP İle Yönetmek
95
•
İletişimin amacı oluşturacağı etkidir.
•
Her sorunun bir çözümü vardır.
•
Başarma olasılığı en fazla olan birey, düşünce ve dav­
ranışlarında en fazla esneklik gösterendir.
•
Zihin ve vücut aynı sistemin parçalarıdır.
•
Bilgi, düşünce, bellek ve hayal gücü, bilgi süzme ve
depolama yöntemlerinin etkileşimi sonucu oluşur.
Mükemmelliği yeniden yapılandırmaya çalışırken, yukarı­
daki inanç sisteminin doğruluğunu kabullenmek zorunda değil­
siniz. Geçerliğini yalnızca ‘varsaydığınızda’, ona inanan kişile­
rin yüreklerinin ve beyinlerinin derinliklerine ulaşarak, model-
leştirmek istediğiniz kişilerin davranış ve düşünme biçimlerini
benimsemeye başlarsınız.
Şimdi, inançların edimlerinizi nasıl etkilediği konusuna
değinelim.
İNANÇLAR NASIL OLUŞUR?
Jane, Londra’daki lüks bir mağazaya yeni atanmış bir yöneticiydi.
Mağazada daha çok mücevher ve pahalı deri eşyalar satılıyor, ürün­
lerin çoğu cam kapaklı dolaplarda sergileniyordu. Mağazanın kapan­
ma saati 18:00 idi. J a n e’in elemanlarından biri, Robert, saat 18:00
olduğunda, mağazada müşteri olup olmadığına bakmaksızın dolapları
kilitlemeye başlardı. Jane bu davranıştan hoşnut değildi, müşterilere
yanlış bir izlenim verildiğini düşünüyordu. R obert’m son müşteri de
mağazadan ayr ilana kadar beklemesi gerektiği kanısındaydı.
Robert’a, mağaza politikasının dolapları kilitlemek için müşterile­
rin ayrılmasını beklemek olduğunu anlatmasına rağmen bunun da bir
yararı olmadı. Daha sonra, müşterilerden birinin yanında üst düzey

--- Sayfa 116 ---
96
Uygulamalarla NLP
yönetimin bu davranışa karşı olduğunu hatırlattı ve yine Robert’ın
davranışı istenilen yönde değişmedi. Jane, kendi iletişim biçiminden
şüphe etmeye, elemanlarına, özellikle Robert’a, sözünü geçiremediği
ve onlardan beklediği saygıyı görmediği için endişe duymaya başladı.
Bir arkadaşıyla konuyu tartışırken, Robert 'a söylemesi gerekenin:
"Kapıları tüm müşteriler ayrılana kadar açık tutmanı istiyorum, ”
olduğunu düşündü. Daha önce kendi adına konuşmamış, böylece
kendi otoritesini ve gücünü oluşturma ortamı hazır!amamıştı. Bu dü­
şünce biçimiyle, "Ben istiyorum, ” "Bana göre, ” ifadelerini kullana­
rak etkili olabileceği başka birkaç durum daha belirledi.
Jane, bu yöntem i daha önce neden uygulamamış olduğunu sorgu­
ladı ve yanıt ararken "İstiyorum” ifadesini yaşamında çok az kullan­
dığını fark etti. Çocukluğunda annesinin sık sık "İstiyorum diyerek bir
şey elde edilmez, ” diye tekrarladığını anımsadı.
Yukarıda, inançların nasıl oluştuğuyla ilgili bir örnek sun­
duk. Bu süreç içinde görüşler, kesinleşmiş olgular gibi algıla­
nır; yalnızca deneyimlerden kaynaklandığı ve başkalarının et­
kileriyle oluştuğu gerçeği pek anımsanmaz.
İnançlar, kararlarınızı ve günlük yaşamdaki edimleri­
nizi etkileyen, kendinizle ve başkalarıyla ilgili görüş­
lerdir. Ebeveynlerinizin, ya da öğ­
retmeniniz gibi yaşamınızı etkilemiş
kişilerin, birçok inancın kaynağı olduğu düşünülür.
Örneğin:
•
“İstemekle bir yere varılmaz.”
•
“Her zaman her istediğini elde ediyorsun ve her zaman
edeceksin.”
•
“Elde etmek için önce istemelisin.”
İnançlar, görüşlerdir
•
“Tembelsin.”

--- Sayfa 117 ---
NLP İle Yönetmek
97
•
“Bu dünyada, yeterince çalışmadan hiçbir şey elde e-
dilmez.”
•
“Sen onluk bir öğrencisin.”
•
“Sen aptalsın.”
• “İnsanlara güven olmaz.”
• “Çocukları dinlemeye gerek yok, izlemek yeterli.”
• “Senin hiç kimsenin duygularına saygın yok.”
• “Sen bir yalancısın.”
• “Sen ailenin ‘iyi’ çocuğusun.”
• “Sen bir sanatçı olarak doğmuşsun.”
• “Sen berbat bir matematikçisin.”
NLP’nin büyüsü, inançları isteklerinizi destekleyecek yön­
de değiştirme olanağı sağlamasıdır. Başkalarına ait, gerekenden
fazla sözle ifade edilmiş, belki de zararlı inançları taşımanız
gerekmez. Siz de, kendi inanç sisteminizi oluşturarak güçlene­
bilirsiniz.
Bunu yapmanın birçok yöntemi vardır. Bu bölümde
üzerinde durulan yöntem, hedeflerinizi destekleyen
inanç sistemine sahip olduğunuzu ‘varsaymaktır’.
Böylece geçmişi yeniden yapılandırma olanağı doğar.
Bilinçaltınız, gerçek ile hayali a-
yırt edemediğinden, geçmişi ar­
zuladığınız biçimde tasarlayıp, belleğinizde yeni geç­
mişinize yönelik anılar canlandırabilirsiniz. Bunu sağ­
layan zihinsel beceriler, NLP’nin temel unsurları, özel­
likle 1.1. Bölümde değinilmiş düşünme biçimleri ve
alt sistemler konusunda deneyim kazandıkça oluşur.
Tarihi yeniden yazmak

--- Sayfa 118 ---
İNANÇLAR YAŞAMINIZI
NASIL ETKİLER?
Eşim tenis oynar ve oynadığı her maçı kazanacak potansiyeli
olduğuna inanır. İnanç sistemi aşağıdaki gibidir:
98
Uygulamalarla NLP
İnanç
“Her m açı kazanacak
potansiyelim var.”
Destekleyici inançlar
İnancım ı kendim e kanıtladım .
/
B öylece kazanm a şansım ı artırıyor,
çoğunlukla da kazanıyorum .
D ikkatim i iyi vuruşlar üzerinde
yoğunlaştırıyorum .
\
İyi oynuyorum.
\
T üm dikkatim i ve enerjim i
oyuna veriyorum .
x
Egzersiz yapıp,
form um u korurum .
Ç ünkü anlam lı bir
am acım var.
M açı kazandığım ı düşlüyorum .
M açın sonunda arkadaşım a gülüm ­
sediğim i ve elini sıktığım ı görüyo­
rum. Ona, “Bravo, iyi oynadın”
diyerek korttan ayrılıyorum .
K endim e güvenim tam.

--- Sayfa 119 ---
NLP İle Yönetmek
99
Şimdi de, oyuncunun başaracağına inanmadığı durumdaki
inanç sistemine bakalım:
Yukarıdaki örnekte görüldüğü gibi, inançlar kişinin kendini
gerçekleştirmesine araçtır. Kendinize inançlarınızın geçerliliği­
ni ve değerini kanıtlamaya çalışarak edimlerinizi belirlersiniz.
Eğer inançlarınız kısıtlayıcı ise, performansınız kısıtlanır, inan­
cınızın geçerliliği sınanmış olur. Her gün, yaşanarak benimse­
nen inançlar benliğinizin bir parçası olur.
Bunun yanı sıra, ‘mükemmelliği aramak’ gibi güçlendirici
inançlarla, potansiyelinizi açığa çıkarır, gerçek kişiliğinizi dışa
vuran davranışlar sergilersiniz. NLP, öğrenmek, kendinizi ge­
liştirmek ve istediğiniz her şeyi başarmak için gereken, sizi
güçlendiren inançları benimsemenin anahtarını sunar.
İnanç
‘K azanm a şansım
pek fazla değil.”
İnancım ı kendim e kanıtladım .
/
/
Bu durum da egzersiz
yapm ak anlamsız.
M açı kaybediyorum .
K azanm a şansım ı azaltıyorum.
Neler olacağını biliyorum.
Dikkatim topa vuram adığım
zam anlar üzerinde yoğunlaşıyor.
A rkadaşım benden çok daha iyi
oynayacak ve m açı kazanacak.
Hayal kırıklığına uğrayacağım .
Kendimi m aça
pek veremiyorum.
\
Pek de istekli değilim.

--- Sayfa 120 ---
100
Uygulamalarla NLP
MÜKEMMELLİĞE GÖTÜREN İNANÇLAR
Bazı kişilerin bugünkü başarı düzeylerine nasıl ulaştığını merak
ettiğiniz oldu mu? Örneğin:
•
Christopher Columbus’un dünyanın çevresinde yeni
bir deniz yolu bulma hayalini canlı tutarak, tüm cesa­
reti ve direnci ile neden yola koyulduğunu,
•
Amerikalıların olanaksız gibi görüneni başararak Ay’a
ilk adımları nasıl attığını,
•
Rehin alınmış İngiliz gazeteci Terry Waite’ın gözleri
bağlı, ölüm tehdidi altında, aklım ve kendine olan gü­
venini korumayı nasıl başardığını,
•
Richard Branson’tn kurduğu küçücük havayolu Virgin
Airlines ile büyük devlerle yarışarak ayakta kalmayı
nasıl başardığını.
Birçoğumuz, bu hedeflere ulaşmaya çalışırken yolun yarı­
sına bile gitmeyi başaramazdık. Peki, büyük başarılara olanak
sağlayan unsurlar ne­
lerdir? Bu kişiler, ilk
adımı başaracaklarına
inanarak attılar. Roger
Bannister, bir mili dört
dakikanın altında ko­
şan ilk atlet olunca, ar­
kadan pek çok atlet
aynı başarıyı göstere­
bildi. Engel bir kez a-
şıldığında,
başkaları
da onun mümkün olduğuna inandı.

--- Sayfa 121 ---
NLP İle Yönetmek
101
■
 Bu
inançtan,
“Harita
bölge­
nin kendisi değildir” diye söz edildiği de olur.
Aşağıdaki diyaloga dikkat edin:
“Dün geceki filmi gerçekten sevdim.”
“Bence berbattı.”
“Hayır, değildi. Görüntüler harikaydı.”
“Evet, ama konu diye bir şey yoktu.”
“Söylediğin çok saçma.”
“Hayır değil.”
Bu iletişimde, haklı ya da haksız olmayan, dünyayı yalnız­
ca kendine özgü bir haritayla algılayan iki kişi vardır. Sizin
haritanızın da arada başkalarının haritalarıyla ‘çarpıştığı’ oldu
mu? Böyle durumlarda nasıl davranırsınız?
Herkes kendi dünyasını özgün bir haritaya göre algılar. Bu
gerçeği kabullenince, kişiler arası farkların varlığı kabullenil-
meye başlanır. Bu anlayış ve kabullenme ortamında, günlük
yaşamınızın ne kadar farklı olacağını bir düşünün. Basın nasıl
ayakta kalabilir, gazetelerde hangi başlıklar kullanılır, ne gibi
hikayeler yayımlanabilir?
Aşağıdaki gibi bir etkileşime katıldığınız oldu mu?
Jim, geleceği ile ilgili görüşlerinden, karşılaşacağı engelleri nasıl
aşacağından söz ediyordu. Jane onu kısa bir süre dinledikten sonra,
sözünü keserek: "Biliyor musun Jim, asıl yapm an gereken bu işi bıra­
kıp pazarlama bölümüne geçmek. Orası sana çok daha uygun. ”
“Ama benim yapm ak istediğim bu değil, Jane. ”
“Öyle olmadığını düşünebilirsin” ama inan bana senin için en
doğru davranış o olacak. ”

--- Sayfa 122 ---
102
Uygulamalarla NLP
Jim kollarını kavuşturarak arkasına rastlandı ve sustu. Jane ’in gö­
rüşüne katılmıyordu.
* * *
Diane, tüm şirket personelininin performansını aynı biçimde değer­
lendirmeye yönelik planın neden desteklenmediğini anlayamıyordu.
Planı değerlendiren personel grubunun bir parçası olarak, oluşum
sürecine katılmıştı. Yöneticiler elemanları 1-5 arası puanlarla değer­
lendirecekler, 7 ’ disiplin cezası gerektiren en kötü durum sayılırken,
'5 ’ pırıldamakla eş anlamlı bir değerlendirme olacaktı. Personel, bu
değerlendirme biçiminden hiç hoşnut değildi. Diane, tüm şikayetleri
yersiz bulup, personeli ‘geçimi zo r’ diye nitelendirdi.
Yukarıda gördüğünüz her iki örnekte de, her­
kesin ‘özgün’ bir birey olduğunun kabul edil­
mediği durumlarda oluşan sorunlar yansıtılmaktadır.
Herkesin ‘özgün’ sayılması ile anlatılmak istenen nedir?
Hepimizin dünyayı kendimize özgü bir algılama biçimimiz
vardır. Cisimleri, insanların davranış biçimlerini, edimlerimizi
bize özgü yöntemlerle değerlendirir ve yorumlarız. ‘Algılamak’
durumu, gerçeğin yansıması değil, kişisel değerlendirmedir.
Harita benzetmesinde olduğu gibi, algılarken yalnız bir bölge
seçilir, bazı bölümler daha belirgin çizilirken, bazıları dikkate
alınmaz. Kişilerin özgün deneyimleri de, onların dış dünyanın
bazı niteliklerini seçerek belirginleştirip, bazılarını göz ardı
etmelerine yol açar. ‘Özgünlük’ varsayımıyla yola çıkmak, bu
farklara saygı duymak demektir.
Herkesin özgün olduğunun varsayıldığı ve varsayılmadığı
durumlarla ilgili karşılaştırmalar yapalım:
Algılama

--- Sayfa 123 ---
NLP İle Yönetmek
103
Yaklaşımları
İnançları
Becerileri/
engelleri
Söz ve
eylemleri
Duyguları
‘Özgünlük’
varsayı­
mını kabullenen ki­
şilerin
İşbirlikçi, saygılı, fark­
ları kabullenir
Farklar değerlidir
İyi bir dinleyici, fark­
lara duyarlı ve saygılı
İlgili, işbirlikçi, soru­
lar sorar, başkalarının
deneyimlerini merak
eder, farkları irdeler,
kabullenir
Rahat ve meraklı
‘Özgünlük’
varsa­
yımını kabullenme­
yen kişilerin
Katı, kuralcı, dogmacı
En iyiyi onlar bilir.
Onların fikri doğrudur.
Kararlı, sabit fikirli
Başkalarının yapma­
sı gerekli olanlardan
söz eder, aynı fikirde
değildir, söz keser,
iletişimi sona erdirir.
Bir meslektaşınız sizinle tartışı­
yor ve sizin bakış açınızı görme­
yi
reddediyorsa,
o
an
için
elindeki en uygun seçenek o demektir.
İstediğinize ulaşmanızı sağlayan en zarif ve işbirliğine da­
yalı yöntemleri öğrendiyseniz, yaşamınız çok farklı bir boyuta
geçmiştir ama öğrenmediniz. Bugüne dek, istediklerinizi sağ­
lıklı ve sağlıksız yöntemlerle elde ettiniz. Süpermarkette ağla­
yıp bağıran bir çocuk, çevresi için olmasa da, kendisi için en et­
kili yöntemi kullanarak istediğini elde eder. Siz de nasıl davra­
nacağınıza karar verirken, belli bir düzeyde işleyecek bir davra­
nış seçersiniz. İşlemeyeceğini düşündüğünüzde, başka bir seçe­
nek ararsınız. Ama anımsanması gereken bir nokta:
H ERKES KENDİNE EN
UYGUN SEC İM İ YAPAR

--- Sayfa 124 ---
104
Uygulamalarla NLP
Her zamanki gibi davrandığınızda,
her zamanki sonucu alırsınız.
Hedeflerinizden birini düşünün. Ona ulaşmak için neler
yapıyorsunuz? Hedefinize ulaşmak için seçtiğiniz yol sizi başa­
rıya götürmüyorsa, başka bir yol seçip, istediğinizi elde edene
kadar arayışınızı sürdürürsünüz.
Geçtiğimiz ay içinde, canınızı sıkan birkaç kişiye değinelim:
•
çok sıkıcı bir konuşma yapmış olan yöneticiniz;
•
fikirleriyle toplantıda baskın olan meslektaşınız;
•
beklediğiniz gibi davranmayan bir aile ferdi;
•
arabasıyla yolunuzu kesen şoför;
•
sorularınızı yanıtlamayan satış elemanı;
•
sizi bekleten sekreter;
Şimdi “herkes o an için mümkün olan en iyi seçimi yapar”
inancıyla yeniden değerlendirmeler yapın.
Yürekten inanmasanız da, herkesin o an için en uygun se­
çimi yapmış olduğunu varsayın. Onlara karşı olan duyguları­
nızda bir farklılaşma olabilir mi? Yöneticinizin seçime olanağı
olsaydı, can sıkıcı bir konuşmayı mı yeğlerdi? Fikirleriyle top­
lantıda baskın olan meslektaşınızın sizi etkilemek için başka
yöntemleri olsa onları kullanmaz mıydı?
İnancınız bu yönde olmayabilir ama sizin için doğru oldu­
ğu varsayımıyla düşünmeye çalışabilirsiniz. Ya da, sıkıcı ol­
duğunu düşündüğünüz konuşmayı sunan yöneticiyi hor görüp
küçümsersiniz. En iyi seçimi yaptığını varsayma durumunda,
ona yapıcı eleştiriler sunup, düşüncelerini farklı yöntemlerle
iletme konusunda öneriler verebilirsiniz.

--- Sayfa 125 ---
NLP İle Yönetmek
105
Suçlamak, hor görmek, küçümsemek gibi yapıcı ol­
maktan uzak duygular, yerlerini merak etmek, anlayış
göstermek, ilgilenmek gibi size ve çev­
renize yarar sağlayan duygulara bırakır.
Böylece yalnız bir kişi için değil, birçok kişi için en
iyi seçim yapılmış olur.
Yaşamı pişmanlıklarla dolu olan kaç kişi tanıyorsunuz?
Sizin yaşamınızda pişmanlığın yeri var mı? Şimdiki bilgi ve
deneyimlerinizle, geçmişinizde farklı davranmış olmayı arzula­
dığınız pek çok durum, gitmek istediğiniz pek çok yer, daha
yakından tanımak istediğiniz pek çok kişi olabilir ama bugünü,
bugünün deneyimleri, bilgi ve becerileri ile yaşıyorsunuz. Geç­
mişte yaptığınız seçimler, o zaman için elinizdeki en iyi seçim­
lerdi. Bunu kabullendiğinizde, pişmanlıktan uzaklaşıp, onları
belleğinizde farklı biçimlerde saklayabilirsiniz.
Christopher Columbus, John F. Kennedy, Terry
Waite, Richard Branson, Roger Bannister, tüm
engellere
karşı
yılmadan
çalışmış,
“Başarısızlık
yoktur,
yalnız
sonuçlar
vardır” ilkesiyle, yanlışla­
rından öğrenerek istedikle­
rini başarmışlardır. Bugün Christopher Columbus’a
başarısını neye borçlu olduğunu sorsanız, yanıt olarak
bu ilkeyi duymayacağınızdan eminim ama, cesaret ve
kararlılıkla
yoluna
devam
etmesini
sağlayan,
deneyimlerini
yeniden
değerlendirerek
hedefine
ulaşıncaya dek yılmamasına neden olan dürtünün bu
inançtan kaynaklandığından da eminim.
BAŞARISIZLIK YOKTUR.
YALNIZ SON U ÇLA R VARDIR
Tepkileri seçmek

--- Sayfa 126 ---
106
Uygulamalarla NLP
Öğrenmenin çözümlenmesi
Deneyim + başarısızlığın kabullenilmesi = yenilgi
ve çekilme
Deneyim + durumların (sonuçların)
değerlendirilmesi = öğrenme ve seçenekler
Bu inancı benimsediğinizi düşünün. Aşağıdaki durumlar
nasıl etkilenirdi?
•
başkalarından gelen eleştirileri kabullenmeniz;
•
eleştirilere cevap verebileceğinize olan güveniniz;
•
yeni fikirler sunarken duyduğunuz öz güven;
•
risk alma isteğiniz;
Bu yaklaşımın sizin için doğuracağı sonuçları düşünün ve
oluşacak öğrenme potansiyelini hayal edin.
Tanrım, ne müthiş bir düşünce! Size karşı sergilenen
her davranışın ardında olumlu bir amaç olduğu ileri
sürülüyor. Anımsamanız gereken, bu savın doğruluğu
değildir. Onun geçerliliğini yalnızca varsaymanız, et­
kilerini görmeye başlama­
nız için yeterlidir. Bu du-
■
■
■
■
■
■
■
■
■
rumda vereceğiniz tepkiler­
le ilgili seçenekleriniz artar. Kalıcı yararlar ise, bu
düşüncenin doğruluğu kabul edildiğinde oluşur.
lan ve buluğ çağındaki oğlu neredeyse kendilerini kaybetmişlerdi. lan
mutfağın bir köşesinde, oğlu da başka bir köşede durmuş, birbirlerine
sürekli bağırıyor, birbirlerini dinlemiyorlardı. lan 'a göre oğlu, yalnız­
ca isteklerde bulunan, başkalarını dikkate almayan tipik bir ergendi.
Oğluna göre ise, babası dar görüşlü, inatçı ve dünyadan habersizdi.
H E R DAVRANIŞIN OLUM LU
BİR A M A C I VARDIR

--- Sayfa 127 ---
NLP İle Yönetmek
107
lan oğluna doğru koşup, ona vurmamak için kendini zor tuttu. Sonra
bir anda geri çekilip, ne yaptığını düşündü. Oğluna yaklaştı, ona
sarılarak, "Ne yaparsan yap seni her zaman çok seveceğim. ” dedi.
Durumu değerlendirdiği bir an, Ian’ın gerçek duygularını i-
fade etmesine olanak sağladı. Ayrıca, oğluyla paylaştığı bu an,
oğlunun belleğine bir babanın nasıl davranması gerektiği konu­
sunda kalıcı bir anı kazıdı. Kendisi de baba olduğunda, bu de­
neyimi anımsayacaktı.
lan kendine “Oğlumun bu davranışının ardındaki olumlu a-
maç nedir?” sorusunu sormamıştı ama bilinçaltı süreçler bu soru­
ya yanıt arıyordu. Oğlunun düşünceleri de, “Ne kadar sorun çı­
karsam da, babamı ileride bana örnek olacak biçimde davran­
maya yönlendirsem” demekten çok uzaktı. lan, bu davranışıyla
kırıcı bir durumu özel bir iletişime dönüştürmeyi başarmıştı.
Yukarıdaki deneyim, oluşturacağınız bir etkiye örnek ola­
bilir. Aşağıdaki durumlarda da olumlu bir amaçla yola çıkıldı­
ğını düşünürseniz, verdiğiniz tepkileri farklılaştırabilirsiniz:
Şefiniz bağırarak, sizi becerik-
Davranışın altındaki niyetin,
sizlikle suçluyor.
size saldırgan durumlarla kar­
şılaştığınızda sakin ve serin­
kanlı olmayı öğretmek oldu­
ğunu düşünebilirsiniz.
Bir meslektaşınız ona söyledi-
Davranışın altındaki olumlu
ğiniz bir şeyi yanlış anlıyor.
niyetin, size iletişimlerinizde
daha esnek olmayı öğretmek,
ve zor anlaşılan konuları açık­
lama becerisi kazandırmak ol­
duğunu düşünebilirsiniz.

--- Sayfa 128 ---
1 08
Uygulamalarla NLP
Bu örnekler sizin için geçerli olmayabilir. Önemli olan, dav­
ranışların ardındaki olumlu niyetleri ararken, anlamlı sonuçlar
çıkarmaktır. Yaratıcılığınızın sınırlarını zorlayıp yeni fikirler
üretmeye çalışabilirsiniz. Size ııyan bir niyeti hemen tanır, dav­
ranışı yepyeni bir gözle değerlendirirsiniz. Daha da önemlisi, duy­
gularınızın etkisinde kalarak karşılık vermek yerine, elinizdeki
birkaç olasılıktan birini seçerek davranışınızı biçimlendirirsiniz.
Bir düşünceyi dikkatlice açıkladıktan sonra, karşınızdaki
sizi yanlış anladığında bir anlık sıkıntı duyduğunuz ya da öğ­
renme sürecini hızlandırarak yardımcı olmaya çalıştığınızda
karşınızdakinin söylediklerinizden alındığı oldu mu?
Çocuğunuzun okulundaki toplantılardan birinde öğretme­
nin: “Bu sınıfa bir şey öğretmek çok gtiç, dinlemeyi hiç bilmi­
yorlar.” dediğine rastladınız mı? Acaba öğretmen onları dinle­
meye yönlendirecek kişinin kim olması gerektiğini düşünüyor-
Yaptığmız işin, performansınızı değerlendiren yöneticinin
uzmanlık konusunun tamamen dışında olduğunu hiç düşündü­
nüz mü? Bu durumda neler duyumsadınız?
Yöneticisi olduğunuz bir grup olağanüstü bir başarı sergi­
lediğinde, sorumluluğun büyük bir kısmının size ait olduğunu
biliyor musunuz?
Bir meslektaşınız sizinle işbirliğine yanaşmıyorsa, etkileme
becerilerinizin irdelenmesi gereğine ne dersiniz?
I
Bu varsayım, “İletişimin ar­
kasındaki niyet onun anlamı
değildir” şeklinde de ifade
edilebilir ve birkaç düzeyde yorumlanabilir.
du?

--- Sayfa 129 ---
NLP İle Yönetmek
109
Çocuğunuz sık sık ‘yaramazlık’ yapıyorsa, ebeveyn olarak
yaklaşımlarınızı sorgulamalısınız.
Bu etkileşimlere katılan herkes sorumluluğu sizinle paylaşır.
Siz sistemin bir parçası olarak kendi üzerinize düşeni gerçekleşti­
rince, alacağınız sonucu ve uyandıracağınız etkiyi belirlersiniz.
Yukarıdaki gibi düşünerek, alacağınız tepkilerin so­
rumluluğunu yaşayarak, onları sahiplenebilirsiniz. Bu
durumda, istediğiniz tepkiyi almadığınızda
elinizde başka seçenekler olur. Biri sizi anla­
madığında, düşüncelerinizi onun anlayacağı biçimde
anlatmanın bir yolunu bulabilirsiniz.
Çevreniz ve edimleriniz kimliğinizin aynasıdır.
Yöneticilerimizden biri olan John, elemanlarından biriyle olan sorunu­
na çözüm arıyordu. Yönetiminde, sessizce ve bağımsız çalışan bir grup
sistem analizcisi vardı, işleri birbirleriyle pek fazla iletişim gerektirme­
diğinden, herkes kendi iş istasyonunda farklı projeler üzerinde çalışırdı.
Elemanlardan biri olan Dave, konuşmayı seviyor, bu arada hiç susma­
yarak çevresindekilerin çalışmalarını olumsuz yönde etkiliyordu.
John bu konudaki hoşnutsuzluğundan D ave’e söz etmiş ama bir
sonuç alamamıştı. Ne yapacağını bilemediğinden, diğer elemanlara
yem ek saati dışında Dave ile konuşmamalarını önerdi. Bunun sonun­
da, diğer bölüm yöneticileri, Dave'in kendi bölümlerinde dolaşıp,
elemanlarla konuştuğundan ve onların çalışmalarını engellediğinden
şikayetçi olmaya başladılar.
John 'a bundan sonra ne yaptığını sordum. Dave 'i ofisine çağırıp,
neden olduğu sorunları ona uzun uzun anlattığını söyledi. Ne var ki
bu yaklaşım da sonuç vermemiş, aksine Dave uyandırdığı ilgiden
hoşnut olmaya başlamıştı.
John farklı bir yaklaşım denemeye karar verdi. Etkileşimin
Dave 'de uyandırdığı etkiyi görünce, onun konuşmaya yönelik ilgi ve
Sorumluluk

--- Sayfa 130 ---
110
Uygulamalarla NLP
becerisini şirketin yararına kullanmayı denedi. Dave, artık tartışmala­
ra katılıyor, yapıcı eleştiriler sunuyor, öneriler getiriyordu. Yeni ro­
lünden hoşlanmış, gereksinimleri karşılanmış, şirket içinde herkes bu
durumdan faydalanmaya başlamıştı.
“İletişimin amacı uyandırdığı etkidir” inancıyla yola çıkıl­
dığında:
Çalışanlarınızın tüm eııerjile-
Yönetme biçiminizin bir gös-
rini işlerinde kullanması
tergesidir.
Siz meslektaşınıza yeni bir
Anlatımınız yetersizdir,
kavramı anlatmaya çalışıyor-
ken o sizi anlayamıyorsa
Sıcak ve sevecen bir aile
Kişiliğinizin bir yansımasıdır
Esneklik
Arkadaşınızın verdiğiniz geri-
Geribildirim verme biçimini-
bildirimlerden alınması
zin sonucudur
“Etkileşimin amacı uyandırdığı etkidir” inancındaki
hiç kimsenin, sorunlu müşterileri, sorunlu personeli ve
sorunlu yönetimi olmaz. Bu inançla yola çıkıldığında,
alınan tepkilerin sorumluluğu kabul edilir ve
tepkilere göre yeni davranış biçimleri araştırılır.
Bu inançla, karşınızdakiler sorunların kaynağı olarak
algılanmaz. Siz, kendi esnekliğinizi geliştirmeye ça­
lışarak, farklı tepkiler uyandıracak seçenekler oluş­
turursunuz.
Bir sorunla karşılaştığınızda ne yaparsınız? Çözüm bu­
lana dek tüm kaynaklarınızı zorlar mısınız, yoksa kısa
zaman sonra vaz mı geçersiniz? Bel­
ki de başkasından yardım isteyip, so­
runu sizin için çözmesini önerirsiniz.
H E R SORUNUN B İR

--- Sayfa 131 ---
NLP İle Yönetmek
111
Yaşamınız boyu karşılaşacağınız her soruna bir çözüm bu­
lacağınızı düşünün. Artık önünüzde rahat ve endişeden yoksun
bir gelecek var.
Bu inancın sizde ne gibi duygular uyandırdığını düşünün.
Tarihin yazımına katkıda bulunmuş kişiler, başarılarını ‘her
sorunun bir çözümü olduğuna’ inanmaya borçludurlar. Eski
problemlere yeni çözümler bulmayı, sorunların üstesinden ge­
leceklerine olan inançla başarmışlardır. Yaratıcılığın çekirdeği­
ni oluşturan inanç işte budur.
Edward Bono, ‘yatay düşünme’ konusunu irdelediği kita­
bında, bu inançla yola çıkarak elde edilecek sonuçlara değin­
miştir. Eler sorunun bir çözümü olduğuna inanmak, insanlara
yeni ufuklar açar.
Siz de bu inançla, seçtiğiniz yolda ilerleyebileceğinizle il­
gili içgüdülerinize güvenebilirsiniz.
Geçtiğimiz yıllarda, büyük bir bilgisayar şirketinin eğitim
bölümünde çalıştım. Şirketin müşterileri için sık sık eğitim
programları
düzenliyor­
duk. Bu kurs­
lardan
biri,
BAŞARMA OLASILIĞI EN YÜKSEK
OLAN, DÜŞÜNCE VE DAVRANIŞLARDA
EN FAZLA ESNEKLİK GÖSTERENDİR
onların kendilerini daha iyi ifade etmelerine yardım cı ola­
cak ‘etkileme ’ teknikleri konuşandaydı. Ayrıca onlara, iste­
dikleri sonuca ulaşabilmek için en uygun dili seçmede yar­
dımcı oluyorduk. Böylece müşterilerimizi, sözlü iletişim ko­
nusunda yüksek beceri düzeyine çıkarıyorduk.
Kısa zam an sonra, satışlarda bir düşüş gözlenmeye, satış ele­
manlarından şikayetler gelmeye başladı. Sözlü iletişim kursuna ka­
tılan müşteriler, toplantılarda satış elemanlarının yanında üstünlük
gösteriyor, toplantıda
denetimi ele alıyorlardı. Sanırım şirketin

--- Sayfa 132 ---
Uygulamalarla NLP
eğitim politikasında bir değişiklik yaptığını söylememe gerek yok.
Aynı iletişim kursu, satış elemanlarına da verilmeye başlandı.
% * *
Geçen yıl yaz tatilinde badminton oynamayı öğrendim. Kısa zamanda
ağa yakın oynayabilmeye ve alçaktan gelen toplara vurabilmeye baş­
ladım. Ama rakibim topu yüksekten atıp, beni arkamı dönüp koşmaya
zorladığında ıskalıyor, bazen de topun arkasından ağa çarpıyordum.
Usta bir badminton oyuncusu, ağa yakın oynayabilir, alçaktan
gelen topların yanı sıra, arkasını dönüp yüksekten gelen toplara vura­
bilir ve topu rakibinin sahasında istediği yere düşürebilir. Bedensel
esneklik, başarısının anahtarıdır.
Siz de düşünce ve davranışlarınızda esneklik göstererek,
seçeneklerinizi artırırsınız. Size uygun bir seçenek buluncaya
dek, arayış ve denemelerinize devam edersiniz. Bir sporcu eg­
zersiz yaparak esneklik kazanır. Bedeninin tüm bölümlerini
çalıştırarak, onu farklı biçimlerde kullanabilmeyi ve serbestçe
hareket edebilmeyi sağlar. Sporcuların çalışma programları ge­
nelde çok yoğundur. En yararlı egzersiz, en basit ama en sık
tekrarlanandır. Siz de bu kitapta üzerinde durulan beceri ve tek­
nikleri belirli aralıklarla deneyerek, davranış ve düşünce yelpa­
zenizi genişletir, giderek esneklik kazanırsınız.
Sistemin herhangi bir bölümünde yaşanan bir olay, di­
ğer bölümleri de etkiler.
Ayağa kalkın ve aşağıdaki
egzersizi yapın:
İleriye doğru bakın. Ayaklarınız omuz hizasında açık, bir ko­
lunuzu öne doğru uzatın ve olabildiğince arkaya doğru bükün.
BEDEN VE ZİHİN AYNI
SİSTEM İN PAR ÇALARIDIR

--- Sayfa 133 ---
NLP İle Yönetmek
113
Kolunuzu aynı konumda tutmaya çalışarak arkanıza dönün ve
kolunuzun nereye işaret ettiğini, ne kadar esnediğinizi belirle­
mek amacıyla kaydedin. Duvardaki bir nokta, ya da uzaktaki bir
cisim olabilir.
Şimdi arkanızdaki manzarayı dikkatle izleyin ve seçtiğiniz
başka bir noktaya işaret edebilmek için kolunuzu daha ne kadar
çevirmeniz gerektiğini belirleyin. Bunu anımsayarak önünüze
dönün ve kolunuzu bu kez ne kadar döndürmüş olduğunuza bakın.
Birçok kişi, ikinci denemede kolunu daha geriye dön­
dürdüğünü düşünür; en azından anımsadığı
ikinci noktaya geldiğini sanır. Kendinizi topa
vururken düşlediğinizde, bedeninizin topa vurmakla
ilgili kasları gerginleşmeye başlar.
Bu örnekler imgelem ya da hayal gücüyle ilgilidir. Güçlü
bir imgelemi olan kişiler, sinemada ya da televizyonda pek hoş
olmayan bir şey gördüklerinde bedensel değişimler duyumsar­
lar. Başkalarının duyumsadıklarını, kendileri duyumsamayı da
başarabilirler. Beden, düşünceleri yansıtabilir. Son zamanlarda
yapılan araştırmalar, bedensel sağlığın düşüncelerden etkilen­
diği göstermiştir.
Bu bölümde anlatılmak istenen, mükemmellikle ilgili inanç­
ların doğru olması gerekmediğidir. Onların gücü, doğrulukları
‘varsayıldığında' da duyumsanır. Zihniniz ve bedeninizin aynı
sistemin bir parçası olduğuna inandığınızda olacakları görelim:
•
Kendi deneyimlerinizi kontrol ettiğinizi ve etkilediği­
nizi düşünerek bağımsızlık duyarsınız.
•
Düşünme biçiminizle, iç durumunuzu ve sağlığınızı et­
kileyeceğinize inanırsınız.
Zihin gücü

--- Sayfa 134 ---
Uygulamalarla NLP
•
Dinginlik, heyecan, huzur ve kendine güven gibi arzu­
lanan duygulan kendiniz için oluşturabilirsiniz.
•
Zihin ve bedeninizi koruyabilir, formda olmalarını sağ­
layabilirsiniz.
•
Kendiniz için olmasını istediğiniz anılar ve tasarımlar
oluşturma becerisi kazanırsınız.
Sporda, iş dünyasında ve başka birçok alanda başarı göster­
miş kişiler, zihin ve bedenin bir bütün olduğuna inanırlar. Biri­
nin gereksinimlerini karşılarken, diğerinin gereksinimlerini ya­
nıtladıklarını bilirler.
Daha önce değindiği­
miz gibi, bellek ve ta­
sarım aynı nörolojik
devrelerle işlediğinden,
bedeninizde uyandırdıkları etkiler de birbirine benzer.
Bu inanç, NLP öğretisinin çekirdeğini oluşturur. NLP yo­
luyla, düşüncelerin depolanma yöntemleri ve belleğin işleyi­
şiyle ilgili büyük bir bilgi birikimi elde edilmiştir. Düşünceleri
istenilen doğrultuda temsil etme becerisi ile, deneyimler de
değiştirilebilir.
Ortaokuldaki ilk gününüzü anımsayın. Aklınıza ilk gelen
nedir? Görsel bir imge mi, bir ses mi, bir duygu mu? Ardından
başka bir imge ya da ses geliyor mu? Anınızın nitelikleri neler­
dir? Parlak mı, karanlık mı, gürültülü ınü, hoş mu? Anınız ve
onu saklama biçiminiz yalnız size özgüdür. Bu özgün saklama
biçimi, anınızı aynı durumu paylaşan diğer kişilerin anılarından
farklı kılar. Size özgü yöntemlerle yapılan imgeleme eksikli­
ğinde, yalnızca sıradan bir ‘ilk gün’ anımsardınız. Düşünme
biçiminiz, edimlerinizi canlandırarak ona yaşam kazandırır.

--- Sayfa 135 ---
NLP İle Yönetmek
115
Hep bir ağızdan k o n u ş a n
öğrencilerin gürültüsü
Bu bende coşku uyandıran, biraz da ürkütücü bir anıdır.
Yukarıdaki şeırıa, bu anıyı belleğimde saklama yöntemimi gös­
terir. İstersem, anılarımın bir ya da birkaç bölümünde değişiklik­
ler yapabilir, görüntüyü parlaklaştırabilir, öğretmeni farklı şey­
ler söylerken düşünebilir, düşüncelerimi yeniden sıralayabili­
rim.
Yarın işinizde geçireceğiniz günü düşünün. Neler du­
yurmuyorsunuz? Başarı mı, sorunlar mı, tatmin duy­
guları mı, sıkıntı ve endişe mi? Yarını yaşamak istedi­
ğiniz biçimde tasarlayabiliyor musunuz? Bütün bun­
lar, zihninizin bir kandırmacası-
dır. Neden siz de kendinizi o-
lumlu yönde kandırmıyorsunuz? Böylece, imgelerinizi
değiştirebilir, gününüzü geçirmek istediğiniz biçimde
tasarlayabilirsiniz.
“Kandırmaca” oyunları

--- Sayfa 136 ---
116
Uygulamalarla NLP
Aşağıdaki tasarımları değerlendirin:
Günün olayları yukarıdaki gibi gerçekleşmemiş olabilir.
Ama tasarımlarınızla istediğiniz yönde gerçekleşme olasılığı
artar, gününüze başlarken yaptığınız seçimle geri kalan bölümü
belirlenir. Düşünme sürecinizi denetlemek, yaşamınızı denet­
lemenin temel ilkesidir. Kitabın bundan sonraki bölümlerinde,
bunu nasıl yapabileceğinize ayrıntılarla değinilecektir.

--- Sayfa 137 ---
NLP İle Yönetmek
117
Mükemmellikle ilgili inançları düşünün. Birçok alan­
da üstün başarı gösteren kişilerin benimsediği bu
inanç sistemi yaşamlarının
her düzeyine yansır.
Yeni elbiseler denediğinizi düşünün. Elbiseleri, dene­
mek, yakışıp yakışmadığına karar vermek ve çevre-
nizdekilerin fikirlerini almak için dilediğiniz kadar
tutabilirsiniz. Hoşlanmazsanız, tümünü geri götürüp
önceki kıyafetinizi giyebilir; ya da
diğer kıyafetlerinize uydurmak için
birkaç parçayı seçebilirsiniz. Ya da hepsi dolabınızın
yeni bir bölümünü oluşturmak için sizde kalabilir.
Düşünceler de bu türlüdür. Size uygun olduklarını varsa­
yar, onları deneyebilirsiniz. Uygun olduklarına karar verdiği­
nizde, inanç sisteminizin bir parçası olma olasılıkları artar.
Uygun değilseler, bir kenara bırakırsınız. Kitabın 3.6. Bölü­
mündeki “Alet Çantası”, inanç benimseme konusunda size yar­
dımcı olacaktır.
PERFORMANS DEĞERLENDİRMELERİ
VE İNANÇLAR
Birey olarak davranışlarınızı etkileyen inançların yanı sıra, or­
ganizasyonların politikalarını belirleyen inaçları da incelemek
gerekir. Bir şirket elamanının performansı, yöneticinin disiplin
becerileri karşısında değerlendiriliyorsa, o şirkette disiplinin
gerekli olduğu inancı vardır. Bir kamyonun arkasında “Bu
aracın kullanmasıyla ilgili şikayetleriniz varsa lütfen......
numaralı telefonu arayın.” yazısını görüyorsanız, o taşıma
şirketinde şoförlerin kötü araba kullanacağına inanılıyordun
İnançları denemek
DİLEDİĞİNİZ YASAM
BİÇİM İNİ TASARLAM AK

--- Sayfa 138 ---
Uygulamalarla NLP
Etkili performans değerlendirmeleri, elemanları daha başa­
rılı olmaya ve performanslarını iyileştirmeye yöneltir. Aşağıda
bu tür değerlendirmelerin ardındaki inançlara örnekler sıralan­
mıştır:
•
Herkes istediğine ulaşmak için gereken kaynaklara sa­
hiptir. Buna inanan yöneticiler, sordukları sorularla ele­
manları destekleyerek, onların gelişimini hızlandırırlar.
•
Herkes, o an için mümkün olan en iyi seçimi yapar.
Bu, yapılan seçimleri kabullenmek zorunda olduğunuz
anlamına gelmez. Ama bu inanca sahip yöneticiler,
hata yapan elemanlara karşı daha anlayışlı davranırlar.
•
Başarısızlık yoktur, yalnızca sonuçlar vardır. Tüm e-
lemanların buna inandığı bir şirket düşünün. Şirkette
dürüstlük, açıklık ve etkin bir öğrenme ortamı oluşur.
Performans gelişimi için en uygun ortam budur.
•
İletişimin amacı, uyandırdığı etkidir. ‘İletişim’ sözcüğü
yerine ‘yönetim’ sözcüğünü de kullanabiliriz. Yönetim
biçiminizin etkileri, elemanlarınızın aldıkları sonuçlar­
dır. Bir yöneticinin personelinin başarı düzeyi, onun yö­
netme becerileri ile ilgili ipucu verir. Aynı şekilde, ele­
manlar beklenen düzeyin altında bir performans sergili­
yorsa, yöneticinin becerileri gözden geçirilmelidir. İnan­
cın ikinci bölümü: “Yaptığınız şey işlemiyorsa, başka bir
şey yapın” şeklindedir. Bu inanç, anımsanmasında yarar
görülen ve performans değerlendirmelerinde hedeflenen
sonuçlara ulaşılmasını sağlayan bir inançtır.
Mükemmellikle ilgili tüm inançları kabullenmek
olumlu bir karardır. Yukarıda, yöneticiler için en ya­
rarlı olduğunu düşündüğümüz inançlar sıralanmıştır.

--- Sayfa 139 ---
NLP İle Yönetmek
119
Gerçek inançlar
Ayrıca, her şirket kendi inançlarını da oluşturmalıdır.
Tüm şirket personeli bu inançları yürekten kabulleni­
yorsa olumlu sonuçlar alınır. Bir şirketin üst düzey
yöneticilerinin yapacağı en değerli çalışmalardan biri,
şirket yönetim gurubunun gerçek inançlarını irdele­
mek ve bu inançların şirketin gelecekten beklentileriy­
le tutarlılık gösterip göstermediğine karar vermektir.
MÜŞTERİ TATMİNİNE YÖNELİK İNANÇLAR
Birçok şirket, müşteri tatmini konusuna yatırım yapar ama yal­
nızca anketler, ya da elemanlara gülümsemeyi anımsatmak
yeterince etki uyandıran yöntemler değildir. Müşteriler işinizin
çekirdeğini oluşturmadıkça, kalıcı sonuçlar almak güçtür.
‘Müşteri tatmini’ konusu sizin şirketinizin her biriminde
dikkate alınıyor mu, yoksa yalnızca yüzeysel bir ilgi mi
görüyor?
Müşteri tatmini, üzerinde durulması gereken kilit konular­
dan biridir. Müşterilere iyi hizmet vermeye yönelik inançlar­
dan bazıları aşağıda sıralanmıştır:
•
Aldığınız tepki, verdiğiniz hizmetin ölçüsüdür.
•
Müşterinizin her sözünden ve her davranışından şirke­
tiniz yarar sağlar. Her durumda bir öğrenme unsuru ol­
duğunuza inanıyorsanız, bu düşünce geçerlidir.
•
Başarısızlık yoktur, yalnızca sonuçlar vardır. Sonuçlar
görmek ve değerlendirmek, müşterilerle ilişkilerinizi
sürdürmede ve şirketinizin onların gereksinimlerini be­
lirlemesinde ve karşılamasında yardımcı olur.

--- Sayfa 140 ---
1 2 0
Uygulamalarla NLP
•
Herkes kendine özgüdür. Bu özgünlüğü kabullenip,
saygı gösterdiğinizde, müşterilerinizin de size saygı
duymasını sağlarsınız.
•
Müşterilerinizin içinde bulunduğu durumlar ne olursa
olsun, her sorunun bir çözümü olduğuna inanmak, ya­
ratıcı çözümler bulmanızı ve gelişiminizi hızlandırır.
Yukarıdakilere benzer inançlarla müşterilere en uygun dav­
ranış biçimlerini bulursunuz. Kitabın 3.7. Bölümündeki “Alet
Çantası”, inançlarınız üzerinde düşünmenizi sağlayan bir de­
ğerlendirme ile tüm NLP tekniklerine değinir.
UZLAŞMAYI DESTEKLEYEN İNANÇLAR
Uzlaşmada usta ve sorunları herkesin yararına çözebilen
kişilerin inançları aşağıda sıralanmıştır:
•
Anlaşmalarda, tüm katılanların gereksinimlerini karşı­
layacak çözümler aranır ve bu tür çözümler bulmak o-
lasıdır.
•
Karşı tarafın da herkesin yararlanacağı düşünce ve ö-
nerileri vardır.
•
Kendimi yeni fikirlere açık tutarak, anlaşma sürecini
olumlu yaklaşımlarla başlatır ve karşı tarafın her söy­
lediğinden bir yarar sağlamayı umarım.
•
Ne olduğunu henüz belirlememiş olsak da, ortak bir
hedefe doğru gidiyoruz.

--- Sayfa 141 ---
NLP İle Yönetmek
121
ÖZET
İnançlar, kendimiz ve çevremizle ilgili, duygularımızdan etkile­
nerek oluşmuş düşüncelerdir. İnançların temelinde kesin olgu­
lar değil, oluştukları andaki algılar yatar. Mükemmelliğe eriş­
miş kişiler incelenerek, onların üstün beceri düzeyine ulaşmala­
rını sağlayan ortak inançlar belirlenmiştir. Bu inançlar, mü­
kemmelliğin inançlarıdır.
Bu inançları yalnızca ‘doğruymuş gibi kabul ederek’ onlara
gerçekten inandığınızda oluşacak sonuçları elde edersiniz. 1-
nançları deneyerek kendinize uygun olanları seçer ve zamanla
onları benimsersiniz.
Uzun zaman önce bir kral ve prens yaşamıştı. Prens, yalnızca üç şey
dışında her şeye inanırdı. İnanmadığı bu üç şey, prensesler, adalar ve
Tanrıydı. Kral olan babası ona böyle şeylerin var olmadığını söyle­
mişti. Babasının krallığında hiçbir prenses, ada, ya da Tanrının var­
lığını gösteren bir işaret yoktu. Genç prens de babasına inanıyordu.
Bir gün prens, babasının sarayından komşu ülkeye kaçtı. Orada
birçok ada, adalarda da adlarını bile bilmediği birçok yaratık yaşı­
yordu. Adalara gitm ek için bir kayık ararken, yanına uzun pelerinli
bir adam yaklaştı.
Genç prens, "Onlar gerçek adalar mı? ” diye sorunca, pelerinli a-
dam “Tabii gerçek”, yanıtını verdi.
“Peki, şu garip görünüşlü yaratıklar? ”
“Onlar gerçek ve özgün prensesler. ”
"O zaman Tanrı da var olmalı!” diye bağırdı prens.
Pelerinli adam, hafifçe öne eğilerek, "Ben Tanrıyım, ’’yanıtını verdi.
Prens olabildiğince çabuk, sarayına döndü. Babasına: “Adalar
gördüm, prensesler gördüm, Tanrı ’yı gördüm ’’ diyerek coşkusunu iletti.
Kral hiç etkilenmemişti. “Gerçek adalar, gerçek prensesler ve ger­
çek Tanrı yoktur. ” yanıtını verdi. Prens: “Ama ben onları gördüm. ”
diyerek üsteledi.

--- Sayfa 142 ---
122
Uygulamalarla NLP
Kral sordu: “Söyle bana, Tanrı neler giymişti? ”
Prens yanıtladı: “Siyah pelerinli bir smokin. ”
"Peki, smokinin kolları kıvrılmış mıydı? ”
Prens kolların kıvrılmış olduğunu anımsadı. Kral gülümseyerek,
“Biliyordum, ” dedi ve devam etti. “O gördüğün bir sihirbaz giysisi.
Seni kandırmışlar. ”
Kısa zaman sonra prens tekrar adaya döndü ve aynı kumsala gitti.
Siyah smokinli adam yine oradaydı. Prens, “Kral babam bana kim
olduğunu söyledi. Geçen sefer beni kandırdın, ama bir daha olmaz.
Ne o adaların, ne de prenseslerin gerçek olmadığını biliyorum artık.
Hem sen de bir sihirbazsın. " dedi.
Kumsaldaki adam gülümsedi. “Seni asıl kandıran babandır küçük
çocuk. Babanın krallığında birçok ada ve birçok prenses var. Sen
babanın büyüsü altında olduğundan onları göremiyorsun. ”
Prens, düşünceli bir şekilde evine döndüğünde, babası gözlerinin
içine bakıyordu.
“ Baba, senin gerçek bir kral değil, yalnızca bir sihirbaz olduğun
d oğrum u?”
Kral gülümsedi, ve giysisinin kollarını kıvırdı. “Evet oğlum. Ben
yalnızca bir sihirbazım. ”
“Ben sihrin ötesindeki gerçeği bilmek istiyorum. Yalnızca gerçeği. ”
"Sihrin ötesinde bir gerçek y o k ” yanıtını verdi kral.
Prens üzgün bir şekilde, "Kendimi öldüreceğim!" diye haykırdı.
Kral, sihir yoluyla oğluna ölümü gösterdi. Ölüm kapıda bekliyor,
gerçek prense sesleniyordu. Prens i'ırperdi. Güzel ama gerçek olm a­
yan adaları, güzel ama gerçek olmayan prensesleri düşündü.
“Tamam" dedi. “Dayanabilirim."
"Gördün mü oğlum, sen de bir sihirbaz olmaya başlıyorsun. ”
The Magus, John Fowles, Jonathan Cape, 1977
Yazarların izniyle basılmıştır.

--- Sayfa 143 ---
2.2
Güçlü Bir Vizyon Yarat
“Detaylandırılmış Hedefler”
H
edefleriniz ne kadar motive edici? Birçok organizas­
yon, hedef belirleme ve performans değerlendirme
programlan için milyarlarca lira harcar. Belki sizin
deneyimleriniz de bunu doğrulamakta. Öğleyse, uzun süreçler
sonucu oluşturduğunuz hedefler çalışma masanızın gözlerinden
birine mi atıldı, beyninizin ön kısmına yerleşerek tüm edimleri­
nizde belirleyici bir rol mü almakta?
Birçok hedef belirleme programında, hedeflerin özgül, öl­
çülebilir, ulaşılabilir, gerçekçi ve zamana bağlı olması gereği
vurgulanır. Alınacak sonuçlar da nitelik, nicelik, zaman, mali­
yet ve davranış bazlarında ölçülür.
Şimdi şu soruyu soralım: Hedefleriniz yeterince zorlayıcı,
yönlendirici ve esinlendirici midir? Soruya vereceğiniz yanıtın
“Evet” olması gerekirken, gerçekte durum çok farklıdır.

--- Sayfa 144 ---
124
Uygulamalarla NLP
Yaşamda istediklerini gerçekleştirenler, kendileri için
zorlayıcı hedefler belirlerler. NLP’nin üstün başarı
sergilemiş kişileri, organizasyonları ve
takımları modelleştirme süreci, bu kişi­
leri farklı kılan Özelliğin hedef belirleme konusunda
olduğunu gösterir. Onlar, gelişigüzel belirlenmiş ve ko­
layca unutulan hedefler yerine, gelecek için kendilerini
zorlayan, yönlendiren ve manevi açıdan yücelten im­
gelerle yola çıkarlar. NLP bize bu zorlayıcı imgelerin
niteliklerini belirlemede ve onları kendimiz için oluş­
turmada yol gösterir.
“Herkes düş görür ama aynı boyutlarda değil. Geceleri, zihinlerinin
tozlu aralıklarında düş görenler, uyandıklarında düşlerinin yalnızca
bir aldatmaca olduğunu anlarlar. Asıl tehlikeli olanlar gündüz düş
görenlerdir: Gözleri açıkken gördükleri düşleri gerçekleştirebilmek
için ne gerekiyorsa yapabilirler. ”
T. E. Lawrence
Kevin sürekli bir arayış içindeydi. Son beş yıl içinde sekiz kez iş değiş­
tirmiş, işlerin hiçbiri beklentilerini karşılamamıştı. Her defasında yöne­
ticisiyle 'bozuşmuş', iş konusunda 'piyasanın durgunluğundan ’ yakın-
mıştı. Sık sık ‘müşterilerin akın akın gelmediğinden ’ söz ediyordu. Başa­
rısızlığının nedeni çabalamaması değildi. Kevin gerçekten çaba göste­
rir, sürekli meşgul görünür, işi dışında pek az şeye zaman ayırırdı. Bu­
nun yanı sıra yaşam şartlarının güçlüğünden söz eder, deneyimlerinin
çoğu hayal kırıklığı ile sonuçlanırdı. Özellikle iş seçerken yaptığı yan­
lışları yinelememeye çalışır, ama nedense onları tekrarlardı.
Zorlayıcı hedefler

--- Sayfa 145 ---
NLP İle Yönetmek
125
Jim büyük bir organizasyonda çalışıyordu. Aile geleneğini sürdürerek
mühendis olmakla karar kılmıştı. Şirket içinde hızla yükselmesine
karşın, işinin pek de ona uygun olmadığını düşünüyordu. Sürekli bir
arayış içindeydi. Gelecekten neler beklediğini belirlemeye çalışıyordu.
Jim gibi genç yöneticilerdeki girişimcilik ve ihtirasa pek olumlu yak-
laşılmazdı. Jim 'in yöneticisi ise ona anlayışlı davranıyor, arayışların­
da onu destekliyordu. Ailesinin gözünde başarılı olmuş, mutlu olma­
ması için hiçbir neden kalmamıştı.
UYGUN ŞARTLAR
Kevin neden geçmişteki yanlışlarını tekrarlıyordu? Jim için
eksik olan neydi? İkisi için de fark yaratacak unsurlar nelerdi?
Şimdi aşağıdaki durumu inceleyelim:
Jill büyük bir organizasyonda çalışmaktaydı. Organizasyonun işleyiş
biçimi ağır ve fazlasıyla bürokratikti. Buna rağmen Jill, şirkette kal­
mak ve bir değişim yaratm ak konusunda kararlıydı. Şirketin şimdikin­
den daha açık, daha destekleyici ve daha dürüst bir kültüre doğru
ilerletmek ve bu değişim sürecinde en etkili elemanlardan biri olmak
istiyordu. Etki alanı, konumu nedeniyle sınırlıydı. Böylece, değişim
sürecinde daha etkili olabilmek ve karar verme sürecine katılabilmek
için alması gereken rolleri belirledi. Başkalarının değişim sürecini
başlatması sonsuza dek sürebilirdi. Ayrıca, şirkette ondan oldukça
yaşlı yöneticiler çalışmaktaydı.
Jill ile tanıştığınızda bu geleceği gerçekleştirmek için kararlı ve
coşkulu olduğunu hemen anlayabilirdiniz. Onun için önemli olan
konulardan söz ederken gözleri parlar, yüzü ışık saçardı. Hedefler
üzerinde olumlu konuşur, başkalarının görüşlerine saygı duyardı.
Onunla çalışmaktan herkes hoşnuttu.

--- Sayfa 146 ---
126
Uygulamalarla NLP
Jill, Kevin ve Jim’in hedeflerini düşünme biçimleri arasın­
daki farklar nelerdir?
Bazı kişiler nasıl doyuınlu ve kendilerini yönlendirmede
başarılı olarak, istediklerini sürekli elde edebilirler? Bu soruya,
kendiniz için zorlayıcı ve çevrenizdekiler için yönlendirici he­
defler belirlerken yanıt arayalım:
Karar vererek bir konuya bağlamncaya dek, istenilen sonuca
ulaşamama endişesi duyumsanır, geri çekilme olasılığı yaşanır.
Tüm girişimleri ve yaratıcılığı yok e-
den, dikkate alınmadığında birçok fikri
ve olağanüstü planı öldüren bir olgu, bir gerçek vardır. Karar
verme süreci tamamlanıp ileriye doğru ilk adım atıldığında,
Tanrı’nın varlığı tüm yoğunluğuyla hissedilmeye başlanır.
Başka türlü gerçekleşmesi mümkün olmayan, kişiyi ve çevre­
sini olumlu yönde etkileyen ve destekleyen bir olaylar zinciri,
bu kararlılığa bağlı olarak belirmeye başlar. Bu durum,
düşlerin bile ötesindedir.
W.H. Murray
“KANGURULARI DÜŞÜNMEYİN!” Bunda pek başarılı
olduğunuzu sanmıyorum. Bilinçaltınız olumsuz istekleri kolay-,
ca algılayamaz. Kendinize endişelenmemeyi, ya da yanlış yap­
mamayı anımsattığınızda, kendinizi bu isteklerin tersine prog­
ramlarsınız. Bunun yanı sıra, kendinizi sakin olmaya, işlerinizi
zamanında bitirmeye çağırdığınızda başarılı olma olasılığınız
dikkate değer derecede artar.
NE İSTEDİĞİNİZİ BİLİN

--- Sayfa 147 ---
NLP İle Yönetmek
127
Başarılı sporcular, bu olguyu iyi tanırlar. Topu saha­
nın dışına atmaktan, ya da fileye çarptırmaktan endişe
ettiklerinde, bu sonuçlan alacaklarını bilirler. Kaç kez
“Bunu yapmamalıyım” dedikten
sonra yapmak istemediğiniz olayı
gerçekleştirdiğiniz oldu? Başarılı kişiler, düşünce­
lerini istedikleri etkinlik düzeyi ve arzuladıkları so­
nuçlar üzerinde odaklandırdıklarında, o sonuçlara ula­
şacaklarını bilirler. Böylece mükemmelliğe erişmede
kendilerini ‘modellerler’.
Düşündükleriniz, duygularınızı ve iletişim biçiminizi etkiler.
Şirketi içinde bulunduğu ekonomik durgunluktan çıkarmak ve yeni
belirlenmiş hedeflere ulaşma yöntemlerini belirlemek için iki grup
görevlendirilmişti. Gruplardan görüşlerini belirlemeleri ve önerilerini
önceden saptanan bir tarihte sunmaları istenmişti. Gruplar çalışmala­
rını tamamlayıp önerilerini sundular.
Birinci grup, genel masrafları kısma, işgücünü gerçekçi boyutlara
indirme ve işbölümünü yeniden değerlendirme çevresinde odaklanan
görüşlerini sundu. Endişeleri yüzlerinden okunuyordu ama yalnızca
bu yöntemlerle ilerlemenin mümkün olduğunu düşünüyorlardı. Gru­
bun beklediği etki uyanmadı, dinleyiciler suskundu.
İkinci grup önerilerini coşkuyla sundu. Grubu üretim biriminde ça­
lışan elemanlar oluşturmuştu. Daha önce, üretimin kalitesini artırma ve
artıkları azaltma konusunda bir çalışma yapmışlardı. Bu kez farklı bir
yaklaşım izlemeye karar verdiler. Geleceğin gerçekten arzuladıkları bir
resmini çizerek, kurmak istedikleri fabrikaların, desteklemek istedikleri
araştırmaların ve çalıştırmak istedikleri elamanların bir tablosunu oluş­
turdular. Bu geleceği görüntülemenin coşkusunu yaşıyor, şirketin bir yol
ayrımında olduğunu düşünüyorlardı. Üretim grubunun, bu planları
desteklemek için gereken satış hacmini belirlemesi ve satış elemanlarını
yönlendirmesi gerektiğini düşünüyorlardı. O güne dek üretim miktarı
satış elemanlarından alınan veri ve önerilerle belirleniyordu.

--- Sayfa 148 ---
128
Uygulamalarla NLP
İki grubun duyumsadığı coşku ve enerji düzeyinde­
ki farklılık akıl almaz boyutlardaydı. Birinci grup, ke­
sintiler ve olumsuz yaklaşımlar üzerinde durmuştu ve
istenmedik konuları irdelemekten kaynaklanan doğal
bir karamsarlık duyumsanmıştı. Siz de hoşlanmadığınız
bir ortamın ve kişilerin neden olduğu duyguları tanırsı­
nız. Düşüncelerinizi gerçekten istediğiniz,
istediğinizi
elde
ettiğinizde
duyum­
sayacağınız duygular üzerinde yoğunlaştırdığınızda, ka­
rarlılıkla ilk adımları atar, kendinizi yönlendirir, bulaşı­
cı bir coşkuyla çevrenizi etkilersiniz. Geleceğin parlak
bir tablosunu çizen, onu gözünde canlandıran, vizyon
sahibi liderlerin uyandırdığı etki bu nedenle büyüktür.
Kendinize
•
bugün
•
yarın
•
bu yıl
•
gelecek yıl
•
önünüzdeki beş yıl
•
kariyeriniz
•
özel yaşamınız
için gerçekten neler istediğinizi sorun.
Bu soruyu yanıtlarken, gereklilik ve zorunluluk öneren söz­
cükler aklınıza gelirse onları zihninizden uzaklaştırın, -meli ve
-malı sonekleri ve zorunluluk bildiren sözcüklerle düşünüyor­
sanız, geçmişte ya da bugün yaşamınızda etkili olan kişilerin
sizin için gerekli bulduğu konularla ilgileniyorsunuzdur. Sizin
»gerçekten istedikleriniz üzerinde durun. Daha önce bu soruyu
yanıtlamamış olabileceğinizi dikkate alırsak, kendinizi rahatsız
hissetmeniz doğaldır.
Hayalci liderler

--- Sayfa 149 ---
NLP İle Yönetmek
129
Düşünceleriniz ‘zorunluluklar’ ve ‘gerçek istekler’ üzerin­
de yoğunlaştığında duyumsadıklarmızı karşılaştırın. Duyguları­
nızın yoğunluğunu artırmaya çalışın. Neler hissediyorsunuz?
Zorunluluklar ve gereksinimler üzerinde durmak, çoğu zaman
gerginlikle ilgili duygular oluşturur. Bunun yanı sıra, gerçekten
istediklerinizi düşünürken, heyecan, coşku ve sevinç duyulur.
Gerçek isteklerinizin ne olduğu sorusuna yanıt ararken, kendi­
nize karşı dürüstlük sergilemiş olursunuz.
Gerçek isteklerinize ulaşmak sizde ne gibi duygular
uyandıracak? Hislerinizi şimdiden duyumsayabiliyor,
geleceğinizi gözünüzde canlandıra-
biliyorsanız, o gelecek artık sizin-
dir. Geleceğin imgesi ne kadar kap­
samlıysa, kendinizi oraya ulaşmaya o kadar kolay
programlarsınız. Arzuladığınız sonuçları aşağıdaki
boyutlarda bir kez daha değerlendirin:
Görsel boyut
Neler görüyorsunuz? Çevrenizde neler var?
Tabloda başka biri var mı? Çevrenize bakıp,
ayrıntıları kaydedin.
İşitsel boyut
Neler duyuyorsunuz? Kendinize neler söylüyor­
sunuz? Çevrenizdekiler nelerden söz ediyor?
Duygusal boyut
Nelere dokunabiliyorsunuz? Bu sizde ne gibi
duygular uyandırıyor?
Bilinçaltımz, gerçek ve imgeleri ayrıştıramaz. Başar­
mak istediğinizi ne kadar parlak canlandırırsanız, bilinç-
altmız olayın gerçekliğine o dere­
ce inanır ve o doğrultuda davra­
nır. İstediğinizi elde etmek de o derecede kolaylaşır.
Bu bilinçaltınıza yönelik küçük bir kandırmacadır.
Gerçekmiş gibi davranın
H EDEFLER İN İZE
ULAŞTIĞINIZI BİLİN

--- Sayfa 150 ---
130
Uygulamalarla NLP
Tüm duyularınızla sonuçları canlandırdıktan sonra, her şey
kendiliğinden hız kazanır. Kişiyi arzulanan sonuçlara götürmek,
NLP’nin özgün niteliklerinden biridir. Fark yaratan özellik,
kişinin kendisini hedeflenen sonuçlara ulaşmış olarak tasarla-
yabilmesidir. Hedefe ulaşmak için bir plan gerekir. İmgelerle,
kişinin önüne çıkan fırsatlar kolayca fark edilir, ve plan kendi­
liğinden belirlenir.
Arzuladığınız sonuçlar bazı ortamlara uygun olacak,
bazılarına da uymayacaktır. Kendinden emin ve kararlı
olmak, bir konuşma ya-
parken ya da gelecekle il­
gili kararlar verirken gerekli olabilir. Düşüncelerin tam
olarak belirmediği bir ekip çalışmasında ise kendinden
emin ve kararlı davranmak için henüz erkendir.
Hedefiniz için uygun olan ortamı, onu nerede, ne zaman ve
kimlerle beraber yaşamak istediğinizi belirleyin.
Bu bölümün başında değindiğimiz örnekte, Kevin’in
hedefine ulaşamayışının nedeni, onların başkalarına ve
Kevin’in kontrolünde olmayan durumlara bağlı oluşu­
dur. Kevin başarılı olamayınca,
yöneticisini, iş ortamını, piyasa­
yı ve müşterileri suçlamıştı. Kendisine, çevrenin koşul­
ları ne olursa olsun nasıl etkin olabileceğini sormamıştı.
O, başkalarının farklılaşmasını istemiş, “Ben nasıl biri
olmak istiyorum?” sorusuna yanıt aramamıştı.
Siz hedeflerinize ne kadar yakınsınız? Alacağınız sonuçlar
başkalarının uygun şartlar oluşturmasına ve belirli biçimlerde
davranmasına mı bağlı? Eğer öyleyse, onları beslemek sizin
için güç bir süreç olacak. Charles Handy, “Dağın Çekilmesini
Beklemek” adlı eserinde dünyayı dolaşan bir gezgini anlatır.
DENETİM SİZDE OLSUN
IIYGUN O RTA M I BELİRLEYİN

--- Sayfa 151 ---
NLP île Yönetmek
131
Gezgin, bir yol ağzına geldiğinde, önündeki dağın yolu kapadığı­
nı görür. Çaresizlik içinde oturur ve günlerce dağın yolundan
çekilmesini bekler. Sizin hedefleriniz de kendilerini beslemiyor­
sa, dağın yolunuzdan çekilmesini çok uzun zaman beklersiniz.
Alacağınız sonuçlar sizin dışınızda birine ya da bir şeye
bağlıysa, belki de vazgeçmeniz daha uygundur. Bu size
acı verebilir, hayal kırıklığına uğratabilir. Oysa
başkasının ya da başka bir şeyin değişimini
öngören gereksinim ortadan kalkınca, gerçekten iste­
diğiniz başka hedeflere ulaşma olasılığınız belirebilir.
Hedefinize ulaşmak için nelere katlanabilirsiniz?
•
Risk alabilir misiniz?
•
Huzursuzluk duyabilir misiniz?
•
Sahip olduğunuz bir şeyden vazgeçebilir misiniz?
•
Acı ve hüzün duyabilir misiniz?
Sonuca ulaşmak bütün bunlara değer mi? Değmeyeceğini
düşünebilir, bu durumda hedefinize ulaşmaktan vazgeçer, ya da
onu kendinize farklı biçimlerde uyarlayabilirsiniz. Değeceğini
düşünüyorsanız, bağlanmaya karar veriyor, ve ikinci adımı at­
maya hazırlanıyorsunuz.
Bazen, bulunduğunuz durum ge­
reksiniminizi karşılıyordur. Kar­
şılamadığını düşünseydiniz, de­
ğiştirmeye çalışırdınız. Bu örnek size garip gelebilir a-
ma, herkes sağlıklı ve formda olmak isterken, bir yan­
dan da hastalığın ilgi ve sempati topladığını düşünür. Aynı
şekilde, kendi haklarını savunmak için çaba göstermeyen
ama bunu yapabilmeyi isteyen biri, hakları uğrana
savaşmanın risk ve sorumluluğu da yanında getirdiğini
ŞİM DİKİ DURUM UNUZ
SİZE N ELER SUNUYOR?
D EĞER M İ?
Vazgeçmek

--- Sayfa 152 ---
132
Uygulamalarla NLP
düşünerek durumunu korumaya çalışır. Bu gereksinim­
leri gözden geçirmek, gelecekte onları nasıl karşılaya­
cağınıza ya da nasıl üstesinden geleceğinize karar
vermek, hedefinize ulaşırken özgür olabilmenizi sağlar.
Kendini beslemeyen bir sonucu, kendini besleyen bir
diğiniz sorusunu yanıtlamaktır. Bu sonuçta sizin için
önemli olan nedir?
Kevin, müşterilerin akın akın gelmesini ve piyasadaki durgun­
luğun sona ermesini istiyordu. Bu isteklerin ikisi de kendilerini bes­
lemeyen, ‘dağın çekilmesini beklemek’ sınıfına giren dileklerdi.
Kevin, “Bu sonuçlara ulaşmak ne sağlar?” sorusunu sora­
rak, iş hacmini artırmak istediğine karar verdi. Böylece, elde
etmek istediği sonuç kendi kendini beslemeye başladı. Daha
kapsamlı olan bu amaçla, daha fazla seçenek oluşturabilirdi.
Bu biçimde düşünerek hedefin kapsamını genişletip daha
yüksek düzeylere ulaşmaktan, ‘Tümevarım’ ya da bütünü de­
ğerlendirme olarak söz edilir. Kevin’in bütünü değerlendirme
süreci aşağıdaki sonuçları doğurmuştur:
■
 sonuca nasıl dönüştürebilirsiniz?
Buna karar vermenin bir yolu,
bu sonuca neden ulaşmak iste-
İş güvencesi
Bunun ne önemi var?
Artan iş hacmi
Tüme varım
Bunun ne önemi var?
Daha fazla müşteri
Bunun ne önemi var?
Piyasayı hareketlendirmek

--- Sayfa 153 ---
NLP İle Yönetmek
133
Üst düzeylere doğru ilerledikçe, beklenen sonuçlar daha
çok Kevin’de odaklanmakta, böylece onun denetimine girmek­
tedir. Daha üst düzeylerdeki sonuçlar belirlendikçe, hedef uy­
gun ortama uydurulur, ve sizin için gerçekten daha yüksek bir
amaç belirlenir. Her başarı, bir başka başarı için basamak o-
luşturur, başarı başarı üzerine kurulur ve süreç böylece devam
eder. Bu durumda, bazı kişilerin sonuçlar hiçbir yere götürme­
diği zaman duyumsadığı boşluk yaşanmaz.
Peter, eğitim programlarının birinde çok özgün bir sunuş
biçimi geliştirerek büyük başarı sağlamıştı. Dinleyicileri,
çalışma arkadaşlarının onun
bu becerisiyle ne kadar gu­
rurlanacağını
söylediğinde,
"Herhalde şaka yapıyorsunuz.
Bu sunuş biçimini işimde kullanırsam yaralı parm ak gibi
herkesin gözüne batarım ” yanıtını verdi.
SONUÇLARIN K İM LİĞ İN İZE
UYUM SAĞLAMASINA
ÖZEN G ÖSTERİN
Kazandığı beceriler, Peter’ın iş yerindeki kişiliği ile uyum
sağlamıyordu. Bu becerileri ileride kullanma olasılığı çok azdı.
Siz de hedeflerinize ulaştığınızda elde edeceğiniz sonuçla­
rın, kimliğiniz ve bürünmek istediğiniz kişilik ile nasıl bir uyum
içinde olduğunu irdeleyin. Eğer uyum göremiyorsanız, onları
unutun ve yeni arayışlara geçin. Ancak bu uyum sağlandığında,
kişiliğinizin tüm öğeleri arasındaki tutarlılık korunarak ‘köklü’
bir başarı sergilenir.
“Ne yapabilirseniz, ya da neyi yapabile­
ceğinizi düşlerseniz, hemen başlayın. Ce­
saret, üstün yetenek, güç ve sihirle bezenmiştir. Haydi, he­
men şim di başlayın!"
Goethe
H A R EK ETE GEÇİN

--- Sayfa 154 ---
134
Uygulamalarla NLP
Hangi adımları atacaksınız? Sizin için gerçekçi olanlar han­
gileridir? Birçok şirketin performans değerlendirme formları,
•
Yöneticilerin etkinliğini artırmak,
•
Daha iyi iletişim kurmak,
•
Etkin bir grup oluşturmak,
gibi kapsamlı ifadelerle doludur. Bu tür ifadeler ‘havada bulut’
sayılır, hiçbir şey ifade etmediği gibi, hiçbir sonuca da götürmez.
İlerlemek için küçük adımlar atmak gerekir.
Kendime Wiltshire ’da bir ev almaya karar verdiğimde, ba­
na büyük bir adım atıyormuşum gibi geldi. Bunun benim i-
çin neler ifade ettiğini düşününce, önce biraz ürktüm. H a­
rekete geçtiğimde attı­
ğım adımlar küçüktü.
Her birinin güvenli bir basamak olduğunu düşünüyordum.
Planımı şöyle açıklayabilirim:
1.
Hangi magazin ya da broşürlerin istediğim evlerle ilgili ay­
rıntılı bilgi içerdiğini belirledim, (Magazinleri henüz almaya
başlamamıştım bile.)
2.
Bana aradığım türde evleri gösterebilecek emlakçılarla ilişki kur­
dum. Evleri henüz gezmek istemediğimi onlara açıkça belirttim.
3.
Arabamla yaşamayı düşünebileceğim semtleri dolaştım.
4.
Satın almaya henüz hazır olmadığımı vurgulayarak bir ya da
iki evi gezdim,
ve devam ettim.....
Bu süreci başlattıktan bir yıl sonra satın almak istediğim evi bul­
dum. Baştan beri attığım her adım, benim için gerçekçiydi. Sonunda,
bütün ailenin hayran kaldığı yuvayı bulduk.
Başarıya götüren küçük basamaklar

--- Sayfa 155 ---
NLP İle Yönetmek
135
Harekete geçtikten sonra atacağınız her adım için bir za­
man boyutu belirlemek yararlı olur. Kendinize her basamağı
tamamlamak için belirli bir süre tanıyın. Tüm basamakları he­
men belirlemeniz gerekmese de, ilk bir ya da iki adımda karar
kılmak yararlı olur. Böylece sizi istediğiniz sonuçlara götürecek
yolculuğa çıkabilirsiniz.
İyi belirlenmiş hedeflerin ön koşulları konusunda uygula­
malar için, 3.9. Bölümdeki, “Alet Çantası: İyi Belirlenmiş So­
nuçlar, Öncelikli Hedefler” konulu çalışmadan yararlanabilirsi­
niz. “Kendinizi istediğiniz sonuçlara ulaşmaktan nasıl alıkoyan­
sınız, ve kendi koyduğunuz engelleri nasıl aşarsınız?” konusun­
da bilgilenmek istiyorsanız, 3.10. Bölümü okuyun.
ORGANİZASYONLARIN HEDEFLERİ
İyi belirlenmiş hedeflerin nitelikleri, bireyler için olduğu gibi,
organizasyonlar için de geçerlidir.
Sorunlar üzerinde odaklanan organizasyonlar, ‘isten­
meyen’ durumlardan giderek uzaklaşırlar. Bu organi­
zasyonların istenmedik durumlarla onlara ‘tepki’ ve­
rerek başa çıkmayı yeğlerler. Rekabete tepki vererek,
rekabetin doğuracağı sonuçlara bağımlı
olurlar. Piyasadaki dalgalanmalarla yönlen­
dirilir, ekonominin gidişinden doğrudan etkilenirler.
Çalışma biçimleri ‘yangın söndürme’ çabalarım an­
dırır. Hedefleri, başkalarının edimleri değerlendirile­
rek belirlenir. Güçlükle oluşturdukları planlara bağlı
kalmakta ve onları izlemekte sıkıntı çekerler. Dav­
ranışları, rakip şirketlerin atacağı bir sonraki adıma
bağlıdır. Bu biçimde işleyen organizasyonların başarı­
ları sürekli olmaz. Bu tür işleyen bir şirketin çalışan­
ları arasında esen hava gergin ve endişe yüklüdür.
Tepki kültürü

--- Sayfa 156 ---
136
Uygulamalarla NLP
Bunun yanı sıra, istedikleri sonuçlar üzerinde odakla­
nan organizasyonlar biliçli olarak ilerler. Hedefler tüm
çalışanlar için belirgindir ve herkesin gerçek istekleri­
ni yansıtır. Böylece herkes yüksek düzeyde bir moti­
vasyonla geleceğe bağlanır. Çalışanlar işleri­
ni sever. Geleceğin imgesi, hem şirket çalı­
şanları, hem de iletişim kurulan şirketler ve müşteriler
için bir ilham kaynağı oluşturur. Şirketin çalışma biçi­
mi piyasayı belirler. Müşterilerini onlarla beraber ile­
riye doğru yürümeye çağırırlar. Sonuçlar üzerinde o-
daklanan şirketler, yaratıcı ve etkilidir. Piyasadaki dal­
galanmaları, ekonominin genel durumunu ve rekabeti
dikkate alsalar da, bunu sonuçlarını daha iyi belirle­
mek ve çalışma planlarını hazırlamak için kullanırlar.
GÖRÜNTÜ VE SONUÇLAR
Son yıllarda kişisel, profesyonel ya da organizasyonla ilgili
‘görüntü’ ya da imaj konusuna oldukça önem verilmektedir. İş
dünyası, görüntü konusunda fazlasıyla duyarlı olmaya başla­
mıştır. Görüntü, çevredeki herkes üzerinde uyandırılan etki ile
ilgilidir. Herkes kendi dünya görüşü ve önemsediği konular
doğrultusunda sizinle ilgili bir izlenim edinir. Görüntüsü iç
uyumunu yansıtan bir kişi, çevrenin ilgisini onun doğuracağı
sonuçlara çeker. Çevresi de ona bu sonuçlara uygun fırsatlar
sağlayarak cevap verir. Rastlantılar, yalnızca sonuçların ve
değerlerin tutarlı bir biçimde dışavurumunu izleyen olaylardır.
Beklemediğiniz bir anda, değerleri ve düşünce biçimi sizinkine
benzeyen birine rastlamanız, bilinçsizce değerlerinizi ve so­
nuçlarınızı geniş çevrenize yansıtmanızdan kaynaklanır.
Etki kültürü

--- Sayfa 157 ---
NLP İle Yönetmek
137
Görüntü konusunda yapılan çalışmaların çoğu, giyim ya da
bedensel dil gibi yüzeysel özellikler üzerinde durur. Oysa ger­
çek değerlerinizi, isteklerinizi ve sizin için önemli olan konuları
görüntünüzle çevrenize iletmek isterseniz, NLP’yi kullanarak
başarılı olabilirsiniz. Davranışlarınızın ince boyutları, gerçek
kimliğinizi çevrenize yansıtır.
ğünüz ve ne hissettiğiniz hareketlerinizi, yüz ifadeni­
zi, sesinizi, söylediğiniz ve yaptığınız her şeyi etkiler.
Bu düşünce ve duygular, bedeninizin her gözeneğin­
den akar, onları gizlemek olanaksızdır. Çevrenizdeki-
gerekmez. Bilinç bu ipuçlarını dikkate almasa da,
bilinçaltı onları değerlendirir.
•
Gözlerinizi hareket ettirdiğinizde, tam olarak nereye
bakarsınız?
•
Konuşurken ve hareket ederken, yüz ve beden kasları­
nızda ne gibi devinimler olur?
•
İletişim kurarken, yüzünüzün ve bedeninizin görünen
bölümlerinde nasıl bir renk değişimi gözlenir?
•
Dili kullanırken hangi kalıplardan yararlanırsınız?
•
Nefes alıp verişlerinizde durumlara göre ne gibi deği­
şimler olur?
•
Bilincinizin dışında ne gibi kas hareketleri oluşur?
Görüntünüzün kaynağı, düşünceleri­
niz ve duygularınızdır. Ne düşündü-
lerin, bu ipuçlarını okumaları için ‘beden
dili
konusunda
uzman’
olmaları

--- Sayfa 158 ---
138
Uygulamalarla NLP
Yukarıda sayılan ipuçları gerçek görüntünüzü yansıtır.
Onları değiştirmenin tek yolu, içinizi değiştirmektir. Bu küçük
mesajlar, derin duygularınızın ve düşüncelerinizin çevrenize
akımıdır. Çevreniz bu mesajları toplar ve onlara karşılık verir.
Edimleriniz, kimliğinizin bir yansımasıdır.
Kendinize sormanız gereken ilk soru, nasıl bir görüntü
yansıtmak istediğinizdir. Ne istediğinizi ne kadar iyi bilirseniz,
sonucu o kadar iyi imgeler, konuşma ve davranışlarınızda ö-
zümsersiniz. Böylece fırsatlar belirmeye başlar. Bu fırsatlar size
rastlantıymış gibi görünse de, aslında çevrenize gönderdiğiniz
mesajlara aldığınız yanıtlardır.
Bazılarına göre, görüntü yalnızca bir maskedir. Ger­
çekten istemediğiniz, değerlerinizle bütünleşmemiş
belirlediğiniz sonuçlar görüntünüze yansır, davranışlar­
la çevreye sunularak, onlara ulaşma süreci hızlandırılır.
Calvin Klein bir ‘görüntü’ uzmanıdır. Giysileri ve parfümleri, bir
görüntü oluşturma çabasının eseridir. Calvin Klein, uzun zaman önce
televizyonda izlediğim bir pazarlama programının konuğuydu. Prog­
ramda, oluşturduğu giysilerin ve hazırladığı parfümlerin oluşum sü­
recini anlatıyordu. “Escape” ve o zamanlar yeni satışa sunulan
“Eternity"den söz etti. Bu arada onların kokularına, isimlerine ve
paketlenme biçimine bağlılığı adeta yüzünden okunuyordu. Parfümler,
onun dışavurumuydu. Ürünlerini satmak için çabalaması gerekmiyor,
onları yaşıyordu.
İşte ‘görüntü’ ile anlatılmak istenen budur. Gerçek görün­
tünüzü sergilemek için “Alet Kutusu”nun 3.11 Bölümünden
yararlanabilirsiniz.
bir kimliğe büründüğünüzde, yalancı bir
dış görünüş sergilersiniz. Kendiniz için

--- Sayfa 159 ---
NLP İle Yönetmek
139
MÜŞTERİYE HİZMETTE ÖNCÜ OLMAK
İş dünyası, müşteriye hizmet konusuna önem vermeye, müşterile­
ri hoşnut kılma çalışmalarını artırmaya başladı. NLP ve özellikle
sonuçlar bağlamında düşünme, çalışanların müşteriler üzerindeki
etkilerini dikkate değer oranlarda artırdı. Sonuçlara odaklanarak
düşünmenin gereği olan kararlılık, doğruluk ve disiplin, müşteri­
nin hoşnutluk düzeyini belirleyen en önemli unsur oldu.
Hızla değişen ve yaratıcılığın hükmettiği bir dünyada
yaşıyoruz. Bu ortamda, yalnızca değişim olgusunu ta­
nıtan ve değişim sürecini başlatan ki­
şi ya da şirketler sürekli ilerlemeyi ba­
şarabilir. Onlar liderlik ve etkileme görevlerini üstle­
nirler. Geleceğe dönük bir kararlılıkla düşünmüyorsanız,
başkalarının oluşturduğu değişime tepki vermekle ye­
tinirsiniz. İyi belirlenmiş bir sonuçla yola çıktığınızda
ise, kendi geleceğinizi oluşturursunuz.
Geleceğe yönelik hedefleriniz sizi yönlendiriyor ve kendi­
nizi aşmak için destekliyorsa, hedeflerinizle ilgili diğer kişiler­
de de benzeri duygular uyanır. Bu, yalnız iyi belirlenmiş he­
deflerle gerçekleşir. Geleceğin tablosunu kendiniz için çizebili-
yorsanız, hem şirketteki konumunuz hem de işiniz için aynı
sonucu elde edersiniz.
Gelceğe doğru bir adım atın ve nasıl olmak istediği­
nizi düşünün. Gelecekteki müşterilerinizi tasarlayın.
‘Müşterinin hoşnut olması’ nasıl bir görüntü ve ses
oluşturuyor, sizde ne gibi duygular uyandırıyor? Ger­
çekten istediğiniz geleceğe doğ­
ru adım atabilme beceriniz ge­
liştikçe, yaratıcılığınızın ve üretkenliğinizin ipleri çözü­
lür; çevrenizi yönlendirmeye ve etkilemeye başlarsınız.
Müşterileri hoşnut kılmak
Değişimi başlatmak

--- Sayfa 160 ---
140
Uygulamalarla NLP
Müşteriyi hoşnut kılma çabası tepkiye bağlı değil,
etkilemeye yönelik bir süreçtir.
NE ÖLÇÜLÜRSE. O ELDE EDİLİR
Müşteri
hoşnutluğu
nasıl ölçülür?
Eleştirilerin azalması ya da
ortadan kalkması ile
Çözülen sorunların
sayısıyla
Müşterilerle telefonda
geçen sürenin kısalmasıyla
Müşterileri kendinizden ne
kadar uzak tutabildiğinizle
Müşteriler için kullanılan
kaynak miktarıyla
İyi yapılan bir iş için alınan
övgülerle
Verilen hizmet için alman
‘teşekkür’ sayısıyla
Hizmetiniz ya da ürününüz ile
ilgili gönüllü olarak sunulan
övgülerle
İş tekliflerinin tekrar size
gelmesiyle
Müşterilerin çalışma süreçlerinde
gözlemlenen iyileşme belirtileriyle
Gülümseme ve eğlence miktarıyla
Sol taraftaki sütunda, müşteri hizmetleri değerlendiri­
lirken kullanılan geleneksel ölçütler sıralanmıştır.
Gördüğünüz gibi, yöntemlerin çoğu sorunlar üzerinde
durur. Müşteri hoşnutluğu, istenmeyen davranışlar ü-
zerinde durularak ölçülüyorsa,
dikkatler o davranışlar üzerin­
de odaklanır ve o sonuçlar elde edilir. Eleştirilerin sa­
yısına göre değerlendirmeler yapmak, eleştiriler alına­
cağını varsaymak ve böylece o sonuca ulaşmaktır.
Eleştiriler mi, buketler mi
Bisikletlerimizle çıktığımız giizel bir tatil dönüşü, masamda bir müşte­
ri hizmet anketi beni bekliyordu. Formda, "Otelinizi nasıl buldunuz?"

--- Sayfa 161 ---
NLP İle Yönetmek
141
sorusu yerine "Otelde ne gibi sorunlarla karşılaştınız?” sorusunu
yanıtlamam istenmişti. Hemen karşılaşmış olabileceğim sorunları
düşünmeye başladım. Anket yoluyla, beni sorunlar üzerinde durmaya,
tatilimin en hoşa gitmeyen yönlerini irdelemeye zorluyorlardı.
Sonuçlar üzerinde odaklanarak düşünme yöntemleri ile,
müşterilerinizle olan ilişkilerinizden neler beklediğinizi, ve
duygularınızı kullanarak istediğiniz sonuçlara ulaştığınızdan
nasıl emin olabileceğinizi belirleyebilirsiniz.
ÖZET
Sonuçlar üzerinde odaklanarak düşünmek, istediğinizi elde
etmeniz için oldukça etkili bir yöntemdir. Sonuçlara odaklana­
rak düşünme yöntemleri, çevreleriyle olan uyumu bozmadan,
değişik alanlardaki isteklerini sürekli elde eden kişilerle yapılan
araştırmalar sonucu belirlenmiştir. Bir hedefi iyi belirlemek için
gerekli basamaklar vardır. Bu basamaklar izlenerek, üstün başa­
rı elde etmiş kişiler başarıya ulaşırken ‘modelleştirilir’.
Tiim duyularınızı kullanarak hedefe ulaştığınız zamanı tasarla­
dığınızda, kendinizi ona programlamış, başanna olasılığınızı artırmış
olursunuz. Zihniniz, imgelerle gerçeği ayrıştıramaz. Böylece, im­
geleminizi, düşlerinizi gerçekleştirecek biçimde kullanabilirsiniz.
Yukarıdaki düşünme biçimi, beş dakika sürecek bir tartış­
mayı tasarlamaktan, bir şirketin gelecekten beklentilerini belir­
lemeye kadar her alanda ve her boyutta kullanılabilir. Bu yön­
temin başarısı, sonuç belirleme basamaklarının izlenmesine
bağlıdır. Her basamak başarıya doğru atılan bir adımdır.

--- Sayfa 162 ---
142
Uygulamalarla NLP
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1.
Aşağıdaki ifadelerde hedefe doğru mu gidilmekte, yoksa
hedeften uzaklaşılmakta mıdır?
a. Bana başkalarıyla beraber çalışma olanağı sağlayacak
bir iş istiyorum.
b. Halen çalışmakta olduğum şirket fazlasıyla bürokratik.
Başka bir iş arıyorum.
c. Yurt dışında çalışmakta kararlıyım.
2.
Başka bir birime, hizmet düzeyi konusunda anlaşma öner­
diniz. Gereksinimlerinizi açıkladığınızda, sizin beklentile­
rinize uymaya çalışacaklarım söylediler. Sözlerinde dura­
caklarından nasıl emin olabilirsiniz?
3.
Şimdiki işinizi kabul etmenizdeki en büyük etken nedir?
İdeallerinize yaklaşmakta mısınız, yoksa hoşlanmadığınız
şeylerden uzaklaşmakta mısınız? Peki ya önceki işiniz?
4.
Kendinizi gerçekten yapmak istediğiniz işte düşleyin. Neler
görüyor, duyuyor ve hissediyorsunuz?
5.
Geçmişte belirlemiş olduğunuz işlem planlarını düşünün.
Bu. planların gerçekleşen ve gerçekleşmeyenleri arasındaki
farklar nelerdir?
6.
Tatilde neler yapacağınıza nasıl karar verirsiniz? Gerçek ve
beklentileriniz nasıl bir uyum gösterir?
7.
İstemediğiniz işleri, istediklerinize göre tamamlama oranı­
nız nedir?
8.
Hafta sonuna kadar bitirmeyi gerçekten istediğiniz bir işi
düşünün. Aklınızdan geçenlere dikkat edin. Düşünceleriniz
istekleriniz üzerinde mi, yoksa istemedikleriniz ve olası en­
geller üzerinde mi odaklanıyor?

--- Sayfa 163 ---
NLP İle Yönetmek
143
Uzun zaman önce yaşamış bir adam ve karısı vardı. Bu çift, yaşamları
boyu arzuladıkları pek çok şeyi elde etmişti. Gerçekleşmeyen tek tut­
kuları, yüzerek Japonya 'ya gitmekti.
Epeyce düşündükten sonra, bir gün yola çıkmaya karar verdiler.
Yüzmeye pek alışkın olmadıklarından, epeyce zorlanıyorlardı. Kol ve
bacaklarının ağırlaşmaya başladığını hissettiler. Ters yöndeki akıntı­
ya ve sızlayan bedenlerine rağmen yüzmeye devam ettiler. Zamanla
yüzmeye ahşan bedenleriyle, uygun bir ritim bularak fazla çaba gös­
termeden ilerlemeyi öğrendiler.
Günler geçtikçe, onları çevreleyen suyun renk değiştirdiğini gözle­
diler. Sabahları berrak ve mavi olan su, günün ilk ışıklarıyla zümrüt gibi
parlıyor, güneş batarken de gökyüzünün sıcak renklerini yansıtıyordu.
Sudaki küçük yaratıklarla dost olmaya başladılar. Onlarla beraber
yüzen gümüş renkli balıkların gölgeleri suyun derinliklerine aksediyor­
du. Rüzgara bağlı olarak dalgaların sesindeki değişimi, meltemlerin sert
rüzgarlara dönüştüğündeki çırpınışları ayrıştırabiliyorlardı. Suda yiye­
cek bularak kendilerini beslemeyi, bedenlerini zorlamadan ilerlemeyi
öğrendiler. Giderek duyarlığı artan koku alma duyuları ile, esintilerin
taşıdığı kokıı zerreciklerinden çevrelerindeki değişimi anlıyorlardı.
Günlerce ve haftalarca karayı görmeden yüzdüler. Günün birinde
ufukta koyu bir karaltı belirdi. Giderek belirginleşen karaltının Ja­
ponya kumsalları olduğunu anladılar. Yaklaştıkça, ikisinin de sus­
kunluğu arttı. Birbirlerine baktılar, gözleriyle anlaşarak, geriye dö­
nüp yüzmeye devam ettiler.

--- Sayfa 164 ---
2.3
Karşılıklı Güven Ortamı
Oluşturun-Uyum
N
LP öğretisinin uyum kavramı, çevrenize anlayışla ve
güven duyguları uyandırarak yaklaşmakla ilgilidir.
Uyum, başkalarının bakış açısını görebilmeyi, onlarla
aynı düzeyde iletişimler kurup, duygularına saygı göstermeyi
gerektirir. Uyum, etkili olmasını arzuladığınız tüm iletişimlerin
en önemli unsurudur.
İş dünyasında birçok karar, teknik becerilerden çok
karşılıklı uyuma bağlı olarak alınır. Sözü geçen bu u-
yum, anlık yakınlaşmalarla değil, zamana bağlı olarak
gelişen bir süreçtir. Kendinize yakın bulduğu­
nuz, uyumlu bir ilişki içinde olduğunuzu düşün­
düğünüz birinden mal satın alma, onunla işbirliğine
girme ve onu destekleme olasılığınız yüksektir.
Kararlar

--- Sayfa 165 ---
NLP İle Yönetmek
145
Uyumlu ilişkiler kurma ve onları sürdürme becerileri, NLP
çalışmalarının başlangıcında üzerinde durulan konulardır. Çev­
relerini etkileme ve değişim yaratma konusunda uzmanlaşmış
kişiler, başarılarındaki en önemli etkenin uyumlu iletişimler
kurmak olduğu görüşünü paylaşırlar.
Uyumun önemi günümüz için de geçerlidir. Birçok yöne­
tim sistemi, sistemin olumsuz özelliklerinden çok, uyuın ortamı
oluşturulmadan kullanılmak istenmesi nedeniyle başarısızlığa
uğrar. Uyum, iyi iletişimin, etki uyandırmanın ve değişim sağ­
lamanın ön koşuludur. NLP uygulayıcıları, uyum ortamı oluş­
turmak için gerekli olan davranışlarda ustalık kazanırlar.
Bedensel dili kullanarak uyum sağlama üzerine birçok ça­
lışına yapılmıştır, ama uyum konusunda ustalık kazanmış kişiler
incelendiğinde, yalnızca bedensel dilin uyum için geçerli olma­
dığı görülür. NLP’nin sağladığı duyarlılık, derinlemesine uyum
sağlama ve uyumu sürdürme, böylece iletişimin niteliğini ar­
tırma konusunda yardımcı olur.
Alan, birçok çalışanın "canavar " diye söz ettiği yöneticisiyle
bir araya gelmekten çekiniyordu. Kısa zaman önce tanıştığı
NLP
tekniklerini
kullanarak,
yöneticisiyle
görüşmeye
hazırlanırken,
uyumlu
iletişim
kurma becerilerini geliştirmeye öncelik verdi. Kısa zamaıı
sonra Alan ve yöneticisinin ilişkisi ‘dillere destan ’ olmuştu.
UYUM NASIL SAĞLANIR VE KORUNUR
Karşılıklı uyum içinde olduğunuz birini düşünün. O kişiyle
aranızdaki iletişimlerde geçerli olan, ama başka durumlarda
eksik olduğunu düşündüğünüz neler var? Bir grup içindeyseniz,
çevrenize bakın. Sizce kimler uyumlu iletişimler kurmuş?
İlişkilerde kalite

--- Sayfa 166 ---
146
Uygulamalarla NLP
Çevrenizdekilerin bedensel durumlarına dikkat edin.
Karşılıklı uyum sağlayan kişiler, çoğunlukla benzer
malarını aynı biçim ve ritimde sürdürürler. Birbirleri­
ne ‘uyarlar’. Bu durum iki ya da daha fazla kişinin
uyum içinde olduğu durumlarda gözlenir. Bu iletişim or­
tamının bilinçli olarak oluşturulduğu söylenemez, Kay­
nağı, iletişime katılanların birbirine benzeyen düşünme
biçimleri ve duygularıdır. Karşınızdakinin sizin düşün­
celerinizi sözlere döktüğü, ya da sizin onun duygularını
çok iyi anladığınız durumlar oldu mu? Başka biriyle
benzer bedensel durumlar sergilediğinizde, birbirine
benzeyen duygular yaşacağınızı biliyor musunuz?
Mükemmellik konusunda örnek olan kişilerin inançların­
dan birini daha sunalım:
Beden ve zihin aynı sistemin parçalarıdır.
Bir parçanın durumu, diğer parçaların tümünü etkiler.
Çevreleriyle derin bir uyum içinde olan kişilerle yapılan
çalışmalar, onların etkileşime katılan kişilerle aşağıdaki konu­
larda benzerlik sergilediğini göstermiştir:
duruş biçimleri, hareket
ve mimikler sergiler, aynı
zamanlarda gülüp, koııuş-
• duruş
• hareket ve mimikler
• nefes alış verişler
• ses tonu ve sesin niteliği
• kullandıkları dilin içeriği-
görsel/işitsel/duygusal
kilit sözcükler ’
• inançlar
• değerler

--- Sayfa 167 ---
NI.P İle Yönetmek
147
Başka biriyle iletişimde aynı
tavırları benimsemekten ‘uyuş­
mak’ ya da ‘aynalamak’ diye söz edilir.
Bili, büyük bir şirkette sistem analisti olarak çalışıyordu. Bir grup ana­
listi yönetiyor, şirketin başka birimleriyle sürekli iletişim içinde bulu­
narak, satış elemanlarının müşterilerle olan toplantılarına katılıyordu.
Teknik becerileri oldukça yüksek olmasına karşın, başkalarının ya ­
nında kendini pek rahat hissedemiyordıı. Toplantıları etkin bir biçim­
de yönetmek, grup içinde konuşmak, kendine güven duyarak bir top­
luluğa seslenmek üzerine birçok eğitim programına katılmış olmasına
rağmen, özellikle ilk kez karşılaştığı kişilerle iletişimde zorlanıyordu.
Uzun süredir tanıdığı kişilerin yanında biraz rahatlayabiliyorsa da,
ilk görüşmeleri her zaman can sıkıcı oluyordu.
Bunun sonucu olarak, müşteriler iletişimlerinin merkezini Bili'den
uzaklaştırmaya başladılar. Bili ’in hemen yakınlaştığı bir ya da iki kişi
olsa da, bu durum pek sık yinelenmezdi. Giderek, Bill’in şirketteki rolü
değişmeye başladı. Satış elemanlarına sık sık müşteri ziyaretlerinde eşlik
ediyor, ilk tanışmada olumlu bir izlenim yaratmaya çalışıyordu.
Karşılıklı uyum ortamı oluşturmak, anlamlı birçok etkile­
şim için zorunludur. Verimli bir görüşmenin, etkili bir toplan­
tının, önemli bir mülakatın uyum ortamı oluşmadan gerçekleş­
mesi olanaksızdır. Uyumun eksik olduğu durumlarda, etkileşi­
min değeri dikkate alınacak boyutlarda değildir.
"Bana doğru bir ses çıkarman, benimle iletişim kurduğun anlamına
gelmez. ”
David Gordon
Uyumun kendiliğinden oluşmadığı durumlarda neler
olur? Bu durumda, uyum sağlayabilme becerisi gerek­
lidir. Uyum sağlamada beceri kazanmış
kişiler, iletişimin diğer katılımcılarını ko­
layca rahatlatabilirler.
Uyum sağlamak
Aynı tavırları benimseme

--- Sayfa 168 ---
148
Uygulamalarla NLP
Bu kişilerin özelliklerini gözden geçirelim:
Doğal uyumun parçası olan özellikleri bilinçli olarak oluş­
turmaya çalışırlar.
Karşılarındaki kişilerde gözlemledikleri davranışların mümkün
olduğu kadar çoğunu ‘aynalamayı’ denerler. Bu davranışlar:
Duruş
Ayak ve bacakların konumu, ağırlığın
dağılımı; el, kol ve parmak hareketleri,
omuzların ve başın duruşu
Bakışların yönü, göz hareketleri
Nefes alış hızı, nefes alırken bedenin
ağırlıklı olarak kullanılan bölümü (gö­
ğüs, karın boşluğu gibi)
Hareket hızı, ritmi (hızlı, yavaş, sürekli,
kesik kesik gibi)
Hız, ton, vurgulama, sözcüklerin seçimi
Dili kullanma biçimi
Görsel, işitsel, duyusal
Oluşan uyum, duygular, inançlar ve değerler gibi içsel benzer­
likler sağlandığında daha derin ve kalıcı olur.
İfade
Nefes alışlar
Hareket
Ses
Her iletişim sürecinde yukarıdaki listenin dikkate a-
lınması, uyum sürecinin kalıcı olamsını sağlar. Dene­
tim altına almakta zorluk çektiğiniz birkaç konuyu se­
çerek, o konularda deneyim kazanmayı ve onları ko­
layca denetlediğiniz diğer özelliklerinizle be­
raber kullanmayı deneyebilirsiniz. Deneme
sürecini başlatmak, iletişimlere gözlemleyici olarak
katıldığınızda kolaylaşır. Ama hazırlıklı olun. Bir ile­
tişimi izleyerek uyum sağlama denemesi yapan bir
Sessiz uyum

--- Sayfa 169 ---
NEP İle Yönetmek
149
arkadaşım, katılımcılardan biri ona dönerek “Bu
konuda siz ne dersiniz? Düşüncenizi gerçekten merak
ediyorum.” dediğinde oldukça şaşırmıştı.
Uyum
sağlama çabalarının bu kadar çabuk sonuç vereceğini
düşünmemişti.
»İR ETKİLEME YÖNTEMİ OLARAK UYUM
llyuın bir etkileme yöntemidir. Biriyle iletişim kurduğunuzda,
siz de o sistemin bir parçası olursunuz. Oluşturduğunuz uyu­
mun niteliği, iletişimlerinizi etkiler.
Bu konuya bilinçli olarak dikkat etmek gerekmez. Uyum
sağladığınızı kolayca anlayabilir, karşınızdaki kişinin yanında
kendinizi rahat hissedersiniz. İletişimleriniz kendiliğinden akı­
cılık kazanır, konuşmalar arasındaki suskunluklar rahatsız edici
olmaktan uzaklaşır. İletişim biçimi doğal olarak benzerlik gös­
terdiğinden, iletişimi kimin yönlendirdiğini ve kimin izleyici bir
rol aldığını anlamak zorlaşır. Sürece katılan kişiler, sözcüklerin
anlamını ve konuşmacının hedeflerini kolayca anlarlar, birbirle­
rinin duygularına saygı gösterirler. Bu, herkesin birbiriyle sü­
rekli aynı fikirde olduğu anlamına gelmez, yalnızca birbirlerini
anladıklarını vurgular.
Uyum sağlamanın bir unsuru, karşınızdakinin durum,
tarz ve duygularına saygı duyarak ona ayak uydur-
mak’tır. Karşınızdaki kişi endişeli görü­
nüyorsa, endişesini anladığınızı göstere­
rek ona ayak uydurursunuz. Karşınızdaki hoşça vakit
geçirerek eğleniyorsa, siz de onun eğlencesine katı­
larak ayak uydurabilirsiniz.
Uyuşur ve ayak uydurursan, iletişimde öncü olursun. Etki­
lemenin doğası da budur zaten.
Ayak uydurmak

--- Sayfa 170 ---
150
Uygulamalarla NLP
Aşağıda nasıl ve ne zaman uyum sağlayarak yönlendirebi­
leceğiniz ve etkileyebileceğiniz ile ilgili örnekler sunulmuştur:
•
Bir tartışma ya da mülakatta gergin ve çekingen olan
adayı rahatlatmak için,
•
Sabit fikirlerle çalışmayı sürdürmek isteyen bir elema­
na ya da birime yeni çalışma yöntemleri tanıtmak için,
•
Kızgın birinin sakinleşmesine yardımcı olmak için,
•
Endişeli ve gergin birini rahatlatmak için,
•
Yeni bir kavramı tanıtmak, onun halen kullanılan yön­
temlerle olan benzerliklerini göstermek için,
Uyuşma, ayak uydurma ve öncü olma üçlüsü, Uzak
doğu savaş sanatında rakibin güç kaynaklarını kulla­
narak, onu kendi iste­
diğiniz doğrultuda yön­
lendirmeye benzer.
Aşağıda, bu üçlünün iletişim süreci için­
de kullanıldığını gösteren bir diyalog
sunulmuştur:
“Geliştirmek istediğimiz yeni sistemi gözümde canlandıra-
biliyorum.”
“Peki, bu sistemi gözünde canlandırdığında kendine neler
söylüyorsun?”
“Öğleden sonra müşterilere konuyu açıp açmamakta karar­
sızım.”
“Kararsızlığını anlayabiliyorum. Neler hissetmek isterdin?”
“Çalışma arkadaşlarım, toplantıda sunduğum fikirleri çok
değerli buldular.”
İletişimde uyum
Uyuşma/ayak uydurma/öncü olma

--- Sayfa 171 ---
NLP île Yönetmek
151
“Arkadaşlarının görüşlerini anımsadığında neler duyumsu-
yorsun?”
Uyum, başarılı ve başarısız olan birçok çalışma sistemi a-
rasındaki farkı belirleyen en önemli etkendir.
Seçilen yeni bir yönetim sisteminin, şirketin yapısı ve kül­
türüyle uyuşması zorunludur. Uyuşma, ayak uydurma ve öncü
olma üçlüsü, her düzeyde; yalnızca bireyler arasında değil, yü­
rürlükte olan bir sisteme eklemeler yaparken de işlerliğini korur.
Yeni bir sistem, kullanılmakta olan diğer sistemlerle uyuşmalıdır.
Küçük şirketlerin, daha büyük ve daha bürokratik başka
şirketlerin performans değerlendirme yöntemlerini uygulamaya
çalıştıklarını gördüm. En basit, bunun yanı sıra en etkili per­
formans değerlendirme sistemi, dört soru içeriyordu:
•
Hedefleriniz nelerdir?
•
Ne düzeyde başarılı oldunuz?
•
Gelişimiz için başka hangi beceriler gerekli?
•
Hangi davranışlara bağlanmalıyız?
Bu değerlendirme sistemi, şirketin açıklık ve resmiyetten
uzak ortamıyla uyuşuyordu.
Bir şirketin yöneticileri ve çalışanları arasında uyum
sağlanması zorunludur. Performans değerlendirmelerini sür­
dürmek, çalışanın yöneticisinden ve yöneticinin çalışanlardan
gelen eleştirileri kabullenmesi için karşılıklı uyum ortamı o-
luşturmasına bağlıdır. Uyum ile, değerlendirmeler yerini bulur
ve biçimlenir. Değerlendirme, öğrenme ve gelişme ile ilgilidir;
sürekli iyileşmeyi amaçlar.

--- Sayfa 172 ---
152
Uygulamalarla NLP
ANLAŞMALARDA UYUM ORTAMI
Anlaşma sağlamak için gerekli olan en önemli becerinin karşı­
lıklı uyum ortamı oluşturmak ve onu sürdürmek olduğuna ina­
nıyorum. Anlaşma süreci başladıktan sonra alınacak ilk sonuç,
oluşan uyum ortamıdır. Süreç ilerledikçe, uyum sağlandığına
ilişkin zihinsel değerlendirmeler yapılmalı, uyum düzeyi irde­
lenmelidir. Uyum olmadan, uzlaşma sağlanması beklenemez.
Uyum bozulduğunda, anlaşma sürecine ara verilerek tüm kay­
naklar onu yeniden oluşturmaya yöneltilmeli, ancak uyum sağ­
landıktan sonra sürece devam edilmelidir. Uyum ortamı içinde,
iletişimin basamakları kendiliğinden belirlenir, Katılımcılar bir­
birlerinin görüşlerini dikkate alır, ortak çözümler ararlar.
Sina Çölü konusundaki uzlaşma çalışmaları, katılan tarafların değer­
leri dikkate alınarak çözüm aranmasına en iyi örnektir. Camp David'-
deki barış görüşmelerinde, hem Başkan Sedat, hem de Bay Begin çöle
sahip olmayı istiyordu. Uzlaşabilme amacıyla, birbirleri için önemli
olan noktaları irdelemeye karar verdiler. Mısır devlet başkanı Sedat
için en önemli olan konu, ulusal egemenlik konusuydu. Çöl, tarih boyu
Mısır topraklarının bir parçası olmuş, egemenliğin simgesi olarak
değerlendirilmişti. Bay Begin için ise İsrail ’in güvenliği ön plandaydı.
Çölde atılan her adım İsrail için bir tehlike oluşturabilirdi. Birbirleri­
nin değerlerini irdelemek, barış tohumlarını attı. Sina Çölü M ısır’ın
egemenliğinde kalacak, ama Bay Begin’in gereksinimini karşılamak
için üzerinde yerleşime izin verilmeyecekti. İki tarafın da değerleri
birbiriyle uyumlu olduğundan, her iki tarafın da kazandığı sonuçlar
alındı.
Uzlaşma sürecinde, tüm katılımcılara karar verme olanağı
tanındığı için temel prensiplerde anlaşmak mümkün oldu. Böyle-
ce sorunun çözümlenerek, tarihe kazınan bir anlaşma imzalandı. -

--- Sayfa 173 ---
NLP İle Yönetmek
153
Bulunan bir çözüme gerçek bağlılık, ancak tüm katı­
lımcıların değerleri dikkate alındığında sağlanır. De­
ğerler, yaşamınızın gidişini belirle­
yen, kimliğinizin temelini oluşturan
prensiplerdir. Ortak değerler kişileri birbirine bağlar.
Bir ortaklık, bir ilişki, bir takım, bir şirket, ancak or­
tak değerler paylaşıldığında bütünleşir.
Karşı tarafın değerlerini yalnızca düşünmek yeterli değil­
dir. O değerlere saygı duymak ve ayak uydurmak derin bir u-
yum sağlamak için zorunludur. Yoksa, uyuşma çabaları yüzey­
sel ve geçici olur. Ustaca bir anlaşma sağlamak için, değerler
belirlenmeli ve onlara ayak uydurulmalıdır. Örneğin, güvenlik
önemli bir konuysa, anlaşma sürecinde bu değeri tatmin edecek
bir sonuç aranır, ve anlaşma sürecinin bu gereksinime saygı
duyularak ilerlemesi beklenir. Bu gereksinime saygı gösteren
karşı taraf düşüncelerini tehdit edici olmayan bir biçimde sun­
malıdır. Birisi için eğlence önemli bir değer ise, fikirlerin eğ­
lendirici bir biçimde sunulması, çözümlerin bu ortamda aran­
ması gerekir.
Değerler, günlük kararlarınızı be­
lirleyen etkenlerdir. Değerleriniz,
aşağıdaki konularda kararlar alırken etkili olur:
•
tatilinizi nasıl geçireceğiniz,
•
kime inanacağınız,
•
hangi mesleği seçeceğiniz,
•
kimden alışveriş yapacağınız,
•
toplantının başarılı olup olmadığına karar verme yön­
teminiz.
Karar verme etkenleri
Değerleri kullanma

--- Sayfa 174 ---
154
Uygulamalarla NLP
Anlaşma sürecine katılan ortağınız da sizi, ortamı, fikirle­
rinizi ve daha birçok konuyu kendi değerleri karşısında değer­
lendirmektedir. Bir kişiyi yalnızca dinleme becerisine göre
değerlendirdiğinizde, o da sizin yalnızca dinleme becerinizi
değerlendirir. Kendinize özgi'ı yöntemler, kurallar ve ölçütlerle
hangi değerlerin gereksinimlerinin karşılandığını belirler.
Karşılıklı anlaşma sağlama ve etki uyandırma konusunda
üstün başarı sergilemiş iletişim ustaları, karşılarındaki kişilerin
değerleriyle uyuşma, onlara ayak uydurma ve öncülük yapma
becerilerine sahiptirler. Ayrıca, değerlerin tatmin edilmesi için
hangi önkoşulların oluşturulacağını da bilirler. Davranışlarının
temelinde aşağıdaki inanç yatar:
Herkes kendine özgüdür.
Aşağıda bazı değerlerin tatmin olduğuna ilişkin belirtiler
sunulmuştur. Bunların yalnızca birer örnek olduğu, herkesin
özgün yapısı dikkate alınarak farklı birçok açıklama yapılabile­
ceği unutulmamalıdır.
Değer
Tatmin olma belirtisi
Açık sözlülük
Duygularınızı ifade etmek, karşınızdakini bekle­
meden düşüncelerinizi açıklamak istiyorsunuz.
Güvenlik
Sorunlara bulunan çözümler daha önce denen­
miş, başka durumlarda geçerliği sınanmış. Fikir­
lere saygı duyuluyor, göz ardı edilmeden dik­
kate alınıyor.
Yaratıcılık
Anlaşma ve fikirler yepyeni. ‘Yatay’ düşünme
yöntemiyle, eldeki çözümlere yeni yorumlar ge­
tiriliyor.
.

--- Sayfa 175 ---
NLP İle Yönetmek
155
Başkalarının değerlerini belirlemek için, onları izlemeniz
ve dinlemeniz gerekir. Onları heyecanlandıran nedir? İç durum­
larını ilgi ve merak ortamlarına nasıl dönüştürüyorlar? Nelere
dikkat ediyorlar? Sürekli saate bakıp, anlaşma sürecini hemen
başlatmak istiyorlarsa, onlar için zaman ve onu kullanma biçimi
önemlidir. Duyularınız ‘keskinleştikçe’, etkileşime girdiğiniz
kişideki en ufak değişimleri gözler, iç durumlarındaki değişimi
kolayca kaydedersiniz. Giderek, davranış biçimlerini iç du­
rumlarla eşleştirir, bedensel işaretleri kolayca yorumlarsınız.
Birinin değerlerini etkilediğinizin en belirgin işaret­
lerinden biri, cilt renginde gözlemlenen değişimdir.
Yaptığınız teklif, karşınızdakinin değerlerine uygun
ise ve onun gereksinimlerini karşılıyorsa,
yanaklarının kızarma olasılığı yüksektir.
Ortağınızın değerleriyle uyuşarak, onlara ayak uydu­
rarak ve tatmin olma işaretlerini değerlendirerek derin
bir uyum sağlamaya başlarsınız. NLP dilinde bu iş­
lemden ayarlama ya da kalibrasyon olarak söz edilir.
Kendi değerlerinizi tanımak, başkalarının değerlerini an­
lamak yolunda atılan ilk adımdır. Kitabın 3.12. Bölümünü kul­
lanarak kendi öz değerlerinizi belirleyebilirsiniz.
TÜM BEDENİNİZLE DİNLEMEK
Dikkat ve ilgi ile dinlemek, iş dünyasında az görülen becerilerden
biridir. Bu beceriye sahip kişiler, çevrelerine saygı gösterir ve in­
sanları etkilemeyi başarırlar. Derin bir uyum ortamında karşınızda­
kini tüm bedeninizle dinlemeniz gerekir. Bu durumda dikkatinizi
karşınızdaki kişinin yalnızca ne söylediği üzerinde yoğunlaştır­
mak yeterli olmaz, düşünce ve duygularını da kaydetmek gerekir.
Kalibre etmek

--- Sayfa 176 ---
156
Uygulamalarla NLP
Dış odaklar
Yalnızca sözsüz iletişimle ortamı etkilemek de olasıdır. Tom
Peters’ın “Mükemmellik Tutkusu” adlı kitabında belirttiği gibi,
“Dinlemek, nezaketin en büyük göstergesidir”. Tüm bedenin
katılımıyla dinlemek, kişiyi olayların iç yüzünü kavramaya,
sorunlara özgün çözümler bulmaya ve bu çözümlere bağlanma­
ya yönlendirir.
Tüm bedenin katılımıyla dinlemek, tüm dikkatinizi
karşınızdakine vermekle eş anlamlıdır. Dikkatinizi
kendi dışınızda tutarak başka bir yere odaklanırsanız,
kendi düşüncelerinizden uzaklaşırsınız. Bazı kaynak­
lar, dinleme sürecinde ‘göz göze’ olmanın et­
kilerinden söz eder. Siz de sanırım karşınız­
dakinin gözlerini sizden ayırmadığı, ama düşünceleri­
nin başka konulara kaydığından emin olduğunuz du­
rumlarla karşılaştınız. Yalnızca göz göze olmak, kar­
şınızdakinin sizi dinlediğinin kanıtı değildir. NLP, tüm
bedeninizi kullanarak dinlemek için yöntemler sunar.
Dikkati içine ya da kendine dönük olan biriyle, tüm bede­
nini kullanarak dinleyen birinin davranışlarını karşılaştırın:
Dikkati içe dönük kişiler
Tüm bedeniyle düşünen
kişiler
Kendi düşüncelerini düşünür,
Merak içindedirler. Tüm dik-
kendi yargılama ve değerlen-
katleri karşılarındaki kişiler
dirmelerini yaparlar. Az önce
üzerinde odaklanmıştır,
söylenenlerden ve yapılanlar­
dan endişe duyar, bir sonraki
tümceyi sabırsızlıkla bekler.
Hedefleri kendileridir.
Hedefleri karşılarındaki kişi­
lerdir.

--- Sayfa 177 ---
NLP île Yönetmek
157
Bakışları odaksızca çevrede
Bakışları karşılarındaki kişiler
Dili kullanırken ‘ben’, ‘beni’
Dili kullanırken, ‘sen’ ve ‘siz’
sözcükleri üzerinde dururlar.
sözcüklerini sık sık kullanır-
"Bizim için bazı çalışmalar yapmanızı istiyorum. Uzun zamandır
birlikte çalıştığımız şirket yeniliklere açık değil, düşünceleri çağa pek
ayak uydurmuyor.
Planlama sürecine geçmişte olduğundan daha az zaman ayırabile­
ceğiz. Bu durumda beraber çalışacağımız şirket, ilk adımları atarak
ne gibi bilgilere gereksinimi olduğuna karar verip, istediğimizi bize
sunacak. Zamanımız kısıtlı. Bana, bu çalışma yöntemi ile işbirliği
yapıp yapamayacağımız konusundaki düşüncelerinizi açıkça söylerse­
niz sevinirim ”
Sözler ve davranışlar size değerlerle ilgili ipuçları ve-
da olmadan dışa vururlar. Yalnızca aramanız ve dinle­
meniz gerekir.
Yukarıdaki paragraftaki konuşmacı için aşağıdaki konula­
rın önemli olduğunu varsayalım:
•
zamanı iyi değerlendirmek,
•
açık sözlülük ve dürüstlük,
•
yeni fikirler,
•
girişimcilik,
dolaşır.
Duruş biçimlerini sık sık
değiştirirler.
üzerindedir.
Karşılarındaki kişilerin bi­
çimlerini benimserler.
lar, seçtikleri anahtar sözcük­
ler konuştukları kişinin söz­
cüklerine benzer.
rir. Kişiler, bazı değerleri size açıkça
bildirir, bazılarını kendileri bile farkın-

--- Sayfa 178 ---
158
Uygulamalarla NLP
Oluşturacağınız uyumun derinliği, söz ve davranışlarınızla
bu değerlere uyum sağlama becerinize bağlıdır. Yanıtlarınızı
dolambaçlı yollarla sunuyor, ve bir sonraki sorunun sorulması
için bekliyorsanız, sanırım başarılı olamazsınız.
Bunun yanı sıra, yanıtlarınızı açık ve kararlı olarak sunu­
yor, yapıp yapamayacaklarınızı içtenlikle karşınızdakine aktarı­
yorsanız, ileriye dönük adımlar atarsınız. Bu durum, yalnızca
aynı inançlara sahip olduğunuzda gerçekleşir.
Toplantılarımızın birinde, şirket yöneticilerinden biriyle bilgisayarlar
konusunda sohbet ediyorduk. Yönetici, bilgisayar sistemleriyle ilgili
sorunlarını anlatmaya başladı. Bu arada, programcı şirket, bir sorun
oluştuğunda neredeyse tüm personelini onlara göndererek soruna çö­
züm bulduğunu varsayıyordu. Ben programcı şirketi de tanıyor, onla­
rın eleman sıkıntısı çektiğini, tüm personeli bir noktada toplamanın
onlar için ne kadar zor olduğunu biliyordum. Onlar için, müşteriye
hizmet, konuyla ilgilenen eleman sayısıyla ölçülüyordu. Bu çabanın,
müşterinin gereksinimini karşılamaması ne acıydı! Kendi değerlerine
ve hizmet anlayışlarına göre karar vermişler, müşterinin değerlerini
dikkate almamışlardı.
Müşteri için gerekli olan, bire-bir etkileşimle oluşacak güven duy­
gusu, sistemin düzeleceğine, ve alınan önlemlerle ileride oluşacak so­
runların engelleneceğine olan inançlı!
Herkesin kendi gereksinimlerini karşılamak, ve onların kar­
şılandığını göstermek için özgün yöntemleri vardır. İşinizde ba­
şarılı olmak için, müşterilerinizin gereksinimlerini öğrenmeniz
ve onların tatmin olma belirtilerini tanımanız gerekir.
Müşterilerinizin değerleriyle uyuşarak ve onlara ayak
uydurarak, karar verme süreçlerini etkileyen, özdeki
değerlerini
belirginleştirirsi-
niz. Aşağıda, bu değerlerin
Değerleri belirginleştirmek

--- Sayfa 179 ---
Nl ,P İle Yönetmek
159
belirginleştirilmesine, ve tatmin duygularının değer­
lendirilmesine bir örnek sunulmuştur. Ayrıca, bu
örnek sözsüz davranışlar, dili kullanma biçimi ve
inançlarla nasıl uyum sağlandığı gösterir:
“Ben bu fikirden pek hoşnut değilim. Çok zaman alaca­
ğını düşünüyorum.”
“Tamam, senin için zamanın önemini anlıyorum. Proje­
nin boyutlarını daha az zaman alacak biçimde küçültebili­
riz (zaman konusundaki endişelere ayak uydurma ve ön­
cülük yapma). Buna ne dersin?”
“Emin değilim. Ekibimize başka sözler de verdim.”
“Bunu bilmiyordum. Ekibine verdiğin sözde durmak
öncelik gerektirir. Belki projeyi ekip çalışman bitince baş­
latabiliriz (bağlılık konusundaki değere ayak uydurma, ve
öncülük yapma). ”
“Doğrusunu istersen, bu projenin işlerliği için gereken
becerilerin tümüne sahip olduğumu düşünmüyorum (tutar-
hlıkla ifade edildi). ”
Konuşmacının özdeki değerlerden birine dokunduğu, be­
densel durumunda gözlemlenen bir değişimle belirebilir. Özde­
ki değer üzerinde durmadan önce konuşmacı bedensel durumu­
nu sık sık değiştiriyor, nefes alış verişleriyle, bazen de cilt ren-
gindeki bir değişimle iç durumunu yansıtıyordu.
Yukarıdakine benzeyen bir endişe ifadesi ile karşılaşan
birçok konuşmacı, aşağıdaki yanıtları verebilir:
“Hayır, yanılıyorsun. Tüm becerilere sahip olduğundan e-
minim”
ya da

--- Sayfa 180 ---
160
Uygulamalarla NLP
“O becerileri kısa zamanda kazanabilirsin. Tam sana göre
bir kursumuz var.”
Yukarıdaki gibi bir yaklaşımla, karşınızdakinin endi­
şelerini dikkate alıp, sorunlara beraberce çözüm ara­
mak yerine; tüm endişele­
rini bir yana atarak, kendi
inanç ve düşüncelerinizi ona aşılamaya çalışırsınız.
Böylece, uyum sürecini de noktalamış olursunuz.
Oysa, “Dürüstlüğünü ve yeni becerilere gereksinim duydu­
ğunu açıklamam takdir ediyorum. O becerileri kazanmak için
en uygun yöntem sence nedir?” ifadesi, karşınızdakinin beceri­
lerinin yetersiz olduğu konusundaki endişelerine ayak uydur­
maya ve kişisel tatmine ulaşmak için beraberce çözüm aramaya
bir örnektir.
Müşterilerinize tüm zamanların en önemli sorusunu sorun:
“İleride, mal gereksinimlerinizi karşılayan en büyük şirket ola­
bilmemiz için bizden neler bekliyorsunuz?” Şimdi de arkanıza
yaslanın ve dinlemeye başlayın. Müşterilerinizin gereksinimle­
rini karşılamaya yönelik en değerli bilgileri almak üzeresiniz.
ÖZET
Etkili etkileşimin en önemli unsuru ‘uyıım’dur. Uyum ortamın­
da, karşınızdakileri rahatlatır, böylece ilerideki iletişimleri si­
zinle kurmalarını sağlarsınız. Uyum, beraberinde karşılıklı gü­
ven duygusunu getirir ve uzlaşmak kolaylaşır. NLP, iletişim
ustalarının uyum sağlama ve uyumu koruma becerilerini çö­
zümlemiştir.
Özdeki değerleri kabullenmek

--- Sayfa 181 ---
NLP İle Yönetmek
161
Uyum, bazı durumlarda ve bazı kişilerle kendiliğin­
den oluşur. Bu durumda, uyum ortamı oluşturmak için
özel becerilere gerek yoktur. Uyum sağ­
lama yöntemleriyle,
çevresindekilerle
kolayca yakınlaşan ve onları rahatlatan kişiler düze­
yinde, nitelikli etkileşimler kurabilirsiniz. Birçok iş
anlaşması, teknik konulardan çok, uyumlu bir etki­
leşim kurularak gerçekleşir.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1. Yeni bir gruba girdiğinizde, grup üyelerinin duruş ve dav­
ranışlarını izleyin.
Seslerini, dili kullanma biçimlerini değerlendirin. Kim­
lerin uyumlu bir iletişim içinde olduğunu belirleyin. Ne
gibi benzerlikler sergiliyorlar?
2.
Birbiriyle derin bir uyum içinde olan iki kişi seçin. Söz ve
davranışlarında ne gibi benzerlikler görüyorsunuz?
3. Çevrenizdekilerin baş hareketi, ses tonu, bedensel durumla­
rı gibi uyum bildiren davranışları gün boyu izleyin.
4.
Arkadaşınızdan sizinle bir iletişime girmesini isteyin. Bu
süreç içinde dikkatinizin odak noktasının dıştan içe geçişini
duyumsayın.
Yıllar önce, Patagonya tepelerinde küçük bir köy vardı. Köyde yiyecek
sıkıntısı çekiliyordu. Bunun nedeni de, köylülerin tarlalarına gidip,
iirün toplamalarını engelleyen bir canavardı.
Günün birinde köye bir yabancı geldi ve köylülerden yiyecek iste­
di. Köylüler ona yiyecek veremeyeceklerini, bir canavarın tarlalarına
gitmelerini engellediğini anlattılar. Yabancı, canavarla savaşıp onu
yenecek cesarete sahipti. Tarlalara yaklaştığında, canavar değil,
Niteliği artırmak

--- Sayfa 182 ---
162
Uygulamalarla NLP
yalnızca büyük bir karpuz gördü. Köye döndü, onlara korkulacak bir
şey olmadığını, yalnızca bir karpuzdan korktuklarını anlattı. Kızgın
köylüler, kamalarıyla yabancıyı paramparça ettiler.
Birkaç hafta sonra köye başka bir yabancı geldi. Aynı şekilde y i­
yecek istedi, ve canavar hikayesini dinledi. O da cesaret sahibiydi ve
canavarı ortadan kaldırabileceğini düşündü. Köylüler buna çok se­
vindiler. Yabancı tarlalara yaklaştı, kocaman karpuzu gördü. Köye
dönerek, köylülere yalnızca bir karpuzdan korkmuş olduklarını anlat­
tı. Hınçlı köylüler, bu yabancıyı da parçalara böldüler.
Birkaç ay sonra köylüler çaresizlikten ne yapacaklarını şaşırmış­
larken, köye üçüncü bir yabancı geldi. Köylülerin içinde bulunduğu
durumu görünce, neler olduğunu öğrenmek istedi. Neler olduğunu an­
layınca, tarlaya gidip canavarı yok edeceğini, köylülerin de ürünlerini
rahatça toplayabileceklerini söyledi. Tarlaya gittiğinde o da büyük
karpuzu gördü, kılıcını çekerek onu parçalara ayırdı. Köye dönüp, ca­
navarı öldürdüğünü köylülere anlattı. Mutluluktan havalara uçan köy­
lüler, yabancıyı uzun süre konuk olarak ağırladılar. Bu süre içinde
yabancı, köylülere karpuzlar ve canavarlar arasındaki farkı öğretti.

--- Sayfa 183 ---
Kendini Benim Yerime Koy
- Algısal Durumlar
N
LP’ye özgü bazı yöntemler, düşünme ve dili kullanma
biçimlerinde ayrıntılarıyla gözlenir. Kısa zaman önce,
John Grinder ve Judith Delozier, NLP tekniklerini,
mükemmele ulaşmak için daha kestirme yollar bulmak ama­
cıyla kullanmaya başladılar. Bu bağlamda üzerinde durulan
‘algısal durumlar’ kullanılarak olaylara değişik bakış açılarıyla
bakılabilir. Algısal durumlar, 2.2 Bölümde değinilmiş olan ‘so­
nuçlara odaklanarak düşünme’ konusunu içerik açısından izler.
Algısal durumlar, düşünme sürecine dengeli bir yakla-
rumda gözlenebilir. Anlaşma ve ilerlemenin güç oldu­
ğu bir iletişim sürecinde, algısal durumlar kullanılarak
uzlaşma sağlanması kolaylaşır ve yeni seçenekler
belirir. Algısal durumlar arasında denge kurmak, de­
neyimin tümünü etkileyen çözümler getiren çok güçlü
bir yöntemdir.
şım getirir. Yararları yalnızca sonuç­
lar üzerinde değil, başka birçok du-

--- Sayfa 184 ---
164
Uygulamalarla NLP
Olaylar ve durumlar farklı birçok yöntemle değerlendirilir.
Bu konuya, üç algısal durum üzerinde durarak açıklık kazan­
dırmaya çalışacağız:
1. D u ru m
Olayları kendi duyularınızla duyuyor, görüyor,
hissediyorsunuz. Sizin için önemli olan unsurlar,
ulaşmak istediğiniz hedefler üzerinde duruyorsu­
nuz. Kullandığınız dilde ‘ben’, ‘benim’ gibi söz­
cükler sık sık yineleniyor, onları kullandığınızda,
kendinizden söz ediyorsunuz. Kısaca, olayı kendi
bakış açınızla değerlendiriyorsunuz.
2. D u ru m
Olayı, diğer kişinin bakış açısıyla değerlendiriyor,
o kişi olduğunuzu duyumsayarak yaşıyorsunuz.
Kendinizi gerçekten o kişinin yerine koyduğu­
nuzda, yalnızca onun gibi değerlendirmeler yap­
makla kalmıyor, o kişinin davranış ve düşüncele­
rini mantıklı bulmaya başlıyorsunuz. Davranışlar
ne kadar olağandışı olursa olsun, kendinizi o kişi
olarak
duyumsadığınızda
geçerlik
kazanıyor.
‘Ben’ dediğinizde, yerine geçtiğiniz kişiden söz
ediyorsunuz.
3. D u ru m
Geri çekilerek, olayla ilgisi olmayan bir izleyici
konumu alıyorsunuz.
Beyninizde, kendinizi ve
diğer kişiyi bir üçüncü kişi gibi görebiliyor ve
duyabiliyorsunuz.
Duvarda bir böcek olmaya
benzeyen bu durumda, duygulara yer verilmiyor,
yansız değerlendirmeler yapabilmek için duygu­
lardan tümüyle arınmak gerekiyor.

--- Sayfa 185 ---
NLP İle Yönetmek
165
Bu üç durumun her birinde neler duyumsandığını denemek
amacıyla, “Alet Çantasızım 3.13. Bölümünden yararlanabilirsiniz.
Uzlaşma konusunda beceri sahibi kişiler, olaylara dengeli
bir yaklaşım sergilemek için, gerektiğinde bu üç algısal durum­
dan birini seçerler.
DENGESİZ DURUMLAR
Durumların bazılarına ağırlık vererek onları dengesiz bir biçim­
de kullanmak, ilerleme kaydedilmesini engeller.
James, işi gereği sık sık toplantılara katılm ak zorundaydı.
Toplantılara, tekliflerini ayrıntılarıyla planlayarak ha-
zırlanırdı. Çoğu zaman, kendi biriminin yeni projelerle
başa
çıkmasını
kolaylaştıracak
düşünceleri
olurdu.
Yöneticisinin ona neden hem en destek
vermediğini anlayamıyor, onun çalışm a
biçiminin oyalayıcı ve nedensizce karşı koym aya yönelik
olduğunu düşünüyordu. Ona göre yöneticisi yalnızca dik
başlıydı.
Aldığı
tepkiler karşısında
sıkılıyor,
bazen
sıkıntılarının
o
şirkette
çalışm aya
değmediğini
düşünüyordu.
James gibi, ‘ben’ sözcüğünün sürekli kullanımı, karşınız­
dakileri anlamakta güçlük çekmenize ve onların görüş ve duy­
gularını dikkate almadan silmenize neden olur. Kendi hedefle­
rinize, başkalarının hedefleri pahasına ulaşmaya çalışırsınız. Bu
durumda kendi istediklerinizi elde etseniz de, aldığınız sonuçla­
rı kısa ömürlü olur. Onların olumsuz etkileri size yönelir ve
duygularınız sizi esir alır.
Saldırgan tulumlar

--- Sayfa 186 ---
166
Uygulamalarla NLP
Diane, elem anlarıyla ilgili ve sevecen bir yöneticiydi.
Elem anlarından biri bir sorunla karşılaştığında, tartışa­
rak beraberce çözüm aram aya öncelik verirdi. Bu arada,
sorunu olan elem anların duygularını
üstlenm eye başladığını fa r k etti. D uy­
guları yalnızca tartışm a süreci içinde
paylaşm akla kalmıyor, onların etkilerini günün geri
kalan bölümlerinde, bazen daha uzun zam an yaşıyordu.
Diane gibi, ikinci durumun gereğinden fazla kullanımı, baş­
kalarının duygu ve düşüncelerini, kendi duygu ve düşüncele­
riniz pahasına yaşamanıza neden olur. Kendinizi onların yerine
koydukça, sorunların yoğunluğuyla kendinize olan güveninizde
bir azalma duyumsayabilirsiniz. Giderek başkalarına öncelik
verir, kendi gereksinimlerinizi geri plana atarsınız. Kendinizi
başkalarının yerine gereğinden fazla koyarak, gerçek istekleri­
nizi belirlemeyi unutur, başarıya ulaşmanızı engellersiniz. Baş­
kalarının duygularını kolayca benimser, ama onları üstünüzden
atmakta güçlük çekersiniz.
David, şirket için çok önem li bir projenin planlam a eki-
bindeydi. Kısa zam anda tam am lanm ası gereken p roje
konusunda ateşli tartışm alar yapılıyor, bazen
sesler yükseliyordu.
Proje için verilen süre
. yetersiz
görünüyordu.
David,
bu
duygu
yoğunluğundan
etkilenm işe
benzemiyordu.
Kendini,
bedensel ve duygusal olarak bu ortamdan uzak tutuyor;
böylece grubun diğer elem anlarını öfkelendirerek, onun
projeye gereken ilgiyi gösterm ediğini düşünm elerine
neden oluyordu.
Ayrıştırma
Hakkını aramama

--- Sayfa 187 ---
NLP İle Yönetmek
167
David gibi, üçüncü durumun gereğinden fazla kullanımı,
kişinin duygusuz ve konuya ilgisiz olduğu görüntüsünü verir.
Üçüncü durum, olaylara, onların duygusal yönlerinden etkilen­
meden, yansız ve irdeleyici bir tutumla yaklaşmayı gerektirir.
Bu durumu, “Uzay Yolu” dizisindeki Mr. Spock’un yaklaşımla­
rına benzetebilirsiniz.
Üç durumu da dengeli olarak kullanmak, işbirliğinin olu­
şumuna, kişinin haklarını elde etmesine, seçeneklerin artmasına
ve uzlaşma ortamı yaratılmasına neden olur. “Alet Çantasf’nın
3.14. Bölümünde, algısal durumları haklarınızı elde etme konu­
sunda nasıl kullanacağınız anlatılır.
HANGİ ALGISAL DURUMU SEÇMELİYİM?
1. D u ru m
Kendi adınıza konuşmak, haklarınızı savunmak, o-
layları kendi bakış açınızla değerlendirmek, duy­
gu ve düşüncelerinizin derinliklerine inmek için
birinci durumdan yararlanırsınız. Hedef belirleme
konusunda da birinci durum seçilir. “Ben gerçek­
ten ne istiyorum?” sorusunu yanıtlamak için bu
durum kullanılır. Sonuçlarınızı çevre içinde de­
ğerlendirirken, “Bu sonuç kimliğim ve kim olmak
istediğimle uyum içinde mi?” sorusunu yanıtla­
mak için birinci durumu seçersiniz. Bu durumu
kullanma becerisini geliştirmek, hakların aranma­
dığı durumların, kendi yararınıza olan durumlara
dönüştürülmesini sağlar.
2. D u ru m
Başka birini anlamakta güçlük çekiyorsanız, onun
davranışlarının ardındaki duygu ve düşünceleri ir­
delemek için ikinci durumdan yararlanabilirsiniz.
Anladığınızda, ya da anlamaya çalıştığınızda

--- Sayfa 188 ---
1 6 8
Uygulamalarla NLP
(anlamanın olanaksızlığını da duyumsayabilirsi­
niz), bu çabanızı karşınızdaki kişiye belli eder, o-
na yakınlaşmayı ve size güven duymasını sağlar­
sınız. Olayları bütünüyle kavradığınız için, onlara
verebileceğiniz tepkilerdeki seçenekleriniz artar.
3. D u ru m
Geri çekilip, uzaktan yansız değerlendirmeler yap­
mak istiyorsanız, üçüncü durumdan yararlanabilir­
siniz. Bu durum özellikle, duygulardan arınmak is­
tediğiniz zaman seçilmelidir. Başkalarının saldır­
gan davranışlarını, kontrolü kaybetmeden ve duy­
gularının etkisi altında kalmadan yönlendirmek is­
teyen kişiler bu durumu kullanırlar. Böylece, bi­
rinci durum seçildiğinde oluşabilen öfke, sıkıntı ve
acıyı duyumsamazlar.
İlerlemeye çalışırken yine de engellerle karşılaşıyorsa­
nız, “Her davranışın olumlu bir nedeni vardır.” varsa­
yımıyla yola çıkabilirsiniz. Bu dü-
şünce, 2.1 Bölümde değinilen, mü­
kemmellikle ilgili inançlardan biridir.
Bu inancın doğruluğuna inanmanız gerekmez. Doğruluğu­
nu yalnızca varsaymanız yeterlidir. Size karşı sergilenen bir
davranışın ardındaki olumlu nedeni bulmak için yaratıcılığını­
zın sınırlarını zorlamanız gerekebilir. Siz bu durumdan nasıl bir
yarar sağlayabilirsiniz? Önceleri olumsuz etkiler uyandıran bir
durumu nasıl uygun bir fırsata dönüştürebilirsiniz? Örneğin sizi
zor durumda bırakan sorular soran birinin böyle davranmaktaki
amacı, düşüncelerinizin geçerliliğini sınamak olabilir; böylece
onları kullanıp kullanmamaya daha kolay karar verebilir. Belki
de bu soruları kendisi için yanıtlama gereği duyuyor, sizin garip
sorularla başa çıkabilme becerinizi geliştirmeye, böylece daha
başarılı olmanızı sağlamaya çalışıyordur.
Z O R DURUM LARDA

--- Sayfa 189 ---
NLP İle Yönetmek
169
SAĞ LA N A B İLECEK YARARLAR
Yöneticilerden
birinin
sizinle konuşma biçimi­
ni kaba ve engelleyici buluyorsunuz.
Bu davranışın olumlu amacı, işlemeyen yönetici davranış­
larını göstermek, siz yönetici konumuna geldiğinizde farklı yak­
laşımlar seçmenizi sağlamak olabilir.
İş arkadaşlarınızdan biri görüşlerinizi anlayamıyor. Anlat­
mak için çabalasanız da, “Anlamsız olduğunu düşünüyorum.”
yanıtım veriyor.
İletişim ortamında gerçek bir anlayış ve sabır sergilemek
için, karşınızdaki kişinin davranışında olumlu bir niyet aramalı­
sınız. Bu niyet, sizin düşüncelerinizi daha iyi aktarabilmek için
yeni yöntemler geliştirmenizi sağlamak olabilir.
Daha önce değindiğimiz James örneğinde, farklı algısal du­
rumlar kullanabilmek, yöneticinin davranışları ardında olumlu
niyetler aramak, tepkilerinizi olumlu yönde etkiler. James’in
yöneticisiyle olan etkileşimlerinde birinci algısal durum baskın­
dır. James, ikinci algısal duruma geçtiğinde, olayları yöneticinin
bakış açısıyla değerlendirebilir. Yönetici, James’in sunduğu
fikirleri kendi konumuna karşı bir tehdit olarak algılayabilir.
James, bu olasılığı birinci durumda dikkate almamış, yönetici­
nin davranışı karşısında duyduğu şaşkınlığı gizleyememişti.
Üçüncü duruma geçerek tarafsız değerlendirmeler yaptığında,
birinci durumdaki James’in yeni fikirlerin kabullenilmesinde
zorlayıcı bir yaklaşım benimsediğini, buna karşı yöneticinin de
engelleyici bir tavır aldığını gördü.
James için yöneticinin davranışlarında bulduğu olumlu a-
maç neydi? (Doğru olduğuna inanmanız gerekmez, doğruluğu­
nu yalnızca varsaymak yeterlidir).

--- Sayfa 190 ---
170
Uygulamalarla NLP
•
Yönetici, James’in empati becerisini geliştirmek isti­
yordu.
•
James’e olaylara öncekinden daha yavaş yaklaşmayı ö-
neri yordu.
•
James’in önceliklerini belirlemesini, yalnızca en önem­
li olduğunu düşündüğü konuyu sunmasını istiyordu.
•
James’in ikinci algısal duruma geçebilme becerisini
geliştirmek istiyordu.
James birinci, ikinci ve üçüncü algısal durumları kullanarak
etkileşimlerini yeniden değerlendirdi ve bir sonraki toplantıda
farklı bir yaklaşım uygulamaya karar verdi. Önce geri çekilerek
yöneticisinin fikirlerini dinledi ve onu destekledi. Yeni fikirler
ortaya atmadan önce, yöneticisinin onun fikrini sormasını bek­
ledi. Konuşmasına, düşüncelerini geliştirmek için desteğe ge­
reksinimi olduğunu açıklayarak başladı. Yöneticisini kendi dü­
şüncelerini sunmaya çağırdı. Bu arada, onun içinde bulunduğu
duygusal durumu anlamaya çalışıyordu. Yönetici giderek Ja­
mes’i daha fazla desteklemeye başladı. Zamanla, fikirlerini
sunmak için beklemesine gerek kalmadı; James ve yöneticisi
etkili bir işbirliği oluşturarak üretkenliklerini artırdılar. Yöneti­
ci, şirketin Özel Projeler Miidürü konumuna atanınca, James’i
yeni birimin en kıdemli proje yöneticisi olarak yanına aldı.
ORGANİZASYONLAR İÇİN UYGULAMALAR
Bireyler gibi, organizasyonlar da farklı algısal durumlarla işler.
YALNIZCA BİR DURUM KULLANM ANIN
O LU ŞTU RA CA Ğ I SORUNLAR

--- Sayfa 191 ---
NLP İle Yönetmek
171
1. D u ru m
Yangın söndürmeyi andıran bir yaklaşım,
sorunlar oluştuğunda çözüm aramaya yö­
nelik bir tutum vardır. Çözümlerin, müş­
terilerin gereksinimlerini karşılayıp kar­
şılamayacağı derinlemesine düşünülme­
den kararlar alınır. Şirket çalışanları geri
çekilip tarafsız değerlendirmeler yapma­
dıkları için, çözümlerden çolk sorunlar ü-
zerinde odaklanırlar.
ya da
2. D u ru m
Sonucu ya da çözümü etkillemeye çalış­
madan, yalnızca müşterilerini istek ve ge­
reksinimlerini karşılamaya çalışırlar. Bu
durum, müşterilerin onlara duyduğu say­
gıyı azaltır. Şirket olarak kıendi gereksi-
niıvierini dikkate almamak, yalnızca kısa
süreli sonuçlar üzerinde durnnak, başarıla­
rının da kısa süreli olmasına ıneden olur,
ya da
3. D u ru m
Şirket kendini olayların duygusal yönle­
rinden ayrıştırmaktadır. Bu durum, kişisel
katkıların dikkate alınmadığı, büyük ve
fazlasıyla bürokratik organizasyonlarda
gözlenir. Yazılı iletişimlerde: üçüncü tekil
şahıs kullanılır, dokümanlarda çoğunlukla
belirgin bir imza yoktur.
TÜM A LG ISA L D U RU M LAR I KULLANAN
İR K ETLER İN Ö Z E L L İK L E R İ
1. D u ru m
Tüm çalışanları kapsayan ve onları yönlen­
diren açık bir misyonları vardır. Değerler
bütünü üzerinde söz birliğine varılmış, on­
ları elemanların tümü benimsemiştir. Şirke­
tin tüm edimleri bu değerlerle yönlendirilir.

--- Sayfa 192 ---
172
Uygulamalarla NLP
Çalışanlar, kişisel ve iş ile ilgili hedeflere
bağlanarak, gelişimlerini sürdürürler,
ve
2. D u ru m
Çalışanlar müşterilerle işbirliği oluşturarak
onların gereksinimlerini anlamaya, onlar­
dan geri beslemeler almaya çalışırlar; onla­
rı dinlerler.
ve
3. D u ru m
Bireyler ve ekipler geri çekilerek edimleri­
ni yansız olarak değerlendirirler. Süreci ol­
duğu kadar, içeriği de önemserler. Deneyim­
lerinden öğrenmeye çalışarak, sürekli geli­
şim sağladıklarından emin olmak isterler.
HAKLARI ARARKEN DENGELİ
BİR TUTUM SERGİLEMEK
Bir birey ya da organizasyonun haklarım araması, gereksinimle­
rini sağlamak ve isteklerini gerçekleştirmek için öne çıkmasıdır.
Bu arada, başkalarının gereksinim ve isteklerine de saygı du­
yulması gerekir. İşbirliğine dayalı bu durum, her iki tarafın da
kazanmasına olanak sağlar. 2.2. Bölümde üzerinde durulmuş
olan ‘sonuca odaklanarak düşünme’ teknikleri, kişi ve organi­
zasyonlara bu konuda yardımcı olur. Haklarınızı aramak, ken­
diniz ve başkaları arasında kurduğunuz denge ile ilgilidir.
Bu konuda öneriler sunan birçok kitap ve eğitim programı,
kullanılması gereken dil kalıpları ve bedensel durumlar öne sü­
rerler, davranış düzeyinde çözümler sunarlar. Ken ve Kate Back’-
in hakları savunmak konusunda yaptığı çalışmalar, bu konuda
başarılı olmak için inanç ve düşünceler üzerinde durulması ge­
reğini vurgular. NLP araştırmaları da, anlamlı ve sürekli bir deği­
şim sağlanması için; inanç, değer, beceri, çevre ve davranışların

--- Sayfa 193 ---
NLP İle Yönetmek
173
bir sentezi yapılması zorunluluğunu gösterir. Saldırgan bir tu­
tum benimseyerek işinde ilerleyeceğine inanan birini haklarını
arama konusunda eğitmeye çalışmak anlamsızdır. 2.6. Bölümde
değinilmiş olan ‘mantıksal düzeyler’ modeli, etkili bir değişim
sürecinin basamakları konusunda ipuçları verir.
Kişilerin daha girgin olmalarını ve haklarını aramala­
rını sağlamak için en etkili yöntemin, düşünce biçim­
lerini yönlendirmek olduğu kanısındayım. Düşüncele­
riniz, müşterilerinizden biriyle pazarlık yapmanın güç­
lüğü üzerinde odak­
lanmışsa, bu süreci
kendinize güvenerek yönlendirme ve iyi bir sonuç ala­
bilme olasılığınız azdır. Düşünceleriniz alacağınız so­
nucu etkiler. Haklarınızı svunmak için algısal durum­
lar ve düşünme biçimlerinden yararlanarak sorunlara
çözüm bulmak, kendinize olan güveninizi artırmak
olasıdır.
İş arkadaşları, Dawn ’un birçok durumda saldırgan yaklaşımlar ser­
gilediğini düşünüyorlardı. Çoğu zaman, başkalarına danışmadan,
kendi düşüncelerini uygulardı. Kendi düşüncelerinin iş arkadaşlarının
düşüncelerinden daha uygun ve daha etkili olduğu kanısındaydı. İş
ilişkilerinde can sıkıcı olaylar yaşansa da, onları pek dikkate almazdı.
Dawn, düşünme biçimini, kendi dışına kayarak, izleyici bir tavır
alarak değerlendirdi. Sanki, sahnenin yukarısından olayları izliyordu.
Sahnede, kendisine başkalarına olduğundan daha fazla yakınlık gös­
terdiğini izledi. Başkalarını açıkça görmesine karşın, yalnızca du­
daklarını oynattıklarını görüyor, onları duyamıyordu.
Dawn, düşünceleriyle denemeler yaptı. Önce düşünürken i-
çinde bulunduğu konumu değiştirerek, arkadaşlarının göz hiza­
sına indi. Tasarımında, kendine başkalarına aynr uzaklıkta bir
yer seçti. Daha sonra katılımcı bir yaklaşım izleyerek, olayları
Düşünme biçimini yönlendirmek

--- Sayfa 194 ---
174
Uygulamalarla NLP
kendi gözleriyle görmeyi, kendi kulaklarıyla duymayı, kendi
duygularıyla hissetmeyi denedi. Giderek bu yöntemde ustalaştı
ve düşüncelerinde denge oluşturduktan sonra, arkadaşlarıyla
olan ilişkilerinde olumlu yönde değişimler gözlemledi.
Pauline, birkaç aydır sıkıntılı günler geçiriyordu. Oğlunun okulda
başka çocuklar tarafından ezildiğini düşünüyor, onun için endişeleni­
yordu. Annesi de uzun zamandır hastaydı. Bu arada işteki sorumlu­
lukları artmış, kendini sürekli yorgun ve bitkin hissetmeye başlamıştı.
Pauline, bu durumlarla ilgili düşüncelerini kendi kendine tekrarla­
dığında, kendini hep karşısındaki kişinin yerine koyduğunu anladı.
Katılımcı bir yaklaşım ile o kişiye daha yakın olabileceğini düşünmüştü.
Kendini olaylardan ayrıştırmaya çalışsa da, duyumsadıkları, o kişinin
duygularıydı. Herkesin duyguları, Pauline üzerinde ağırlaşmaktaydı.
Pauline, 2. durumdan sıyrılıp, duygulan sahiplerine
verince hafiflediğini hissetti. Rahatlamış, eski Pauline
olmaya başlamıştı bile! Düşüncelerinde kendine, ken­
dinden ve başkalarından aynı
uzaklıkta bir yer seçerek, olay­
lara daha dengeli yorumlar getirmeye başladı. Artık
tarafsız değerlendirmeler yapabiliyordu.
Düşünme biçimleriniz deneyimleriniz üzerinde kopyalanır.
Bir konu üzerindeki düşünceleriniz dengeli olmaktan uzaksa,
olayın bir yönüne, ya da katılımcılardan birine daha fazla önce­
lik tanırsınız. Aynı şekilde, olaylara kendi durumunuzu önem­
semeden, haklarınızı aramadan yaklaştığınızda, karşınızdakilere
kendinizden daha fazla önem verirsiniz. Kendinizi başkalarının
önüne gereğinden fazla geçirdiğinizde, saldırgan davranışlar
oluşmaya başlar. Birinci durumun gereğinden fazla kullanımı
bu saldırgan davranışlara neden olurken, ikinci durumun aşırı
kullanımı da ezilmenize yol açar.
Duyguları geri vermek

--- Sayfa 195 ---
NLP İle Yönetmek
175
Düşünme biçiminizdeki denge ya da dengesizlik, kendinizi
önemseme ve haklarınızı arama düzeyinizi belirler. Tasarımla­
rınızda çevrenizdekiler yüksek seslerle, siz fısıltıyla konuşuyor­
sanız, ezildiğiniz durumlar oluşturma olasılığınız fazladır.
Bu konuda NLP yöntemlerini kullanırken, düşünme biçi­
minizi değiştirir, kendi sözcük ve deyimlerinizi, bedensel dilini­
zi oluşturursunuz. NLP, kendi çözümlerinizi bulmanıza uygun
bir zemin hazırlar, isteklerinizi gerçekleştirmek için gereken
kaynaklara sahip olduğunuzu varsayar. NLP ile, kaynaklarınızı
istediğiniz zaman, istediğiniz yerde kullanabilirsiniz.
Duygulardan arınmak bazı durumlarda yararlı olabilir. Bunu 3.
durumun düşünme biçimiyle gerçekleştirmek olasıdır. Yorum
almak isteyen, ondan yararlanacağını bilen, ama buna rağmen
yorumlara tüm kapılarını kapayan birini tanıyor musunuz? O-
layları 3. durumdan değerlendirince yorum almanın kolaylaşa­
cağım biliyor musunuz?
Yeni projeyle ilgili düşüncelerinizi toplantılardan bi­
rinde sunuyorsunuz. Proje, kişisel başarınız için ol­
duğunu düşünerek düşüncelerinizde ısrar ediyorsunuz.
Toplantı sona erdiğinde, arkadaşlarınızdan biri yanını­
za yaklaşarak, “Onlara gününü gösterdin. Birkaç ki­
şinin etekleri tutuşmaya başladı bile”, diyerek düşün­
celerini dile getiriyor.
Neler hissedersiniz? Arkadaşınızı nasıl yanıtlarsınız? Bu du­
lumda en sık kullanılan iki yöntem vardır. Birincisi, “Daha çabuk
karar verebilseydiniz, belki bu derece zorlamam gerekmezdi” gibi
DUYGULARDAN ARININ
dukça önemli. İş arkadaşlarınızın ka­
rar verme sürecinin oldukça yavaş ol-

--- Sayfa 196 ---
176
Uygulamalarla NLP
bir ifadeyle saldırgan bir yanıt vermek; İkincisi de, “Saldırgan bir
davranış sergilemedim. Yalnızca düşüncelerimin ne gibi tepkiler
alacağım görmek istiyordum.” yanıtıyla savunmaya geçmektir.
Bizi bu iki yanıttan birini seçmeye yönlendiren nedir? Biri
size yorum yaptığında, kendisinin ya da başkasının sizi algılama
biçimini yansıtır. Uyum sağlamadaki en önemli etken, onların
sizi algılama biçimiyle sizin kendinizi algılama biçiminizin
benzeşmesidir.
Algılar benzerlik gösteriyorsa sorun yoktur. Algılama bi­
çimleri dikkate değer derecede farklılık gösterirse sorunlar o-
luşmaya başlar. Bu durumda saldırgan ya da savunmaya yönelik
tepkiler verilir.
Başka birinin sizi algılama biçimi, kendinizi algılama biçi­
minizle tutarsızlık gösteriyorsa yeni irdelemelere gereksinim
duyulur. Kendinizle ilgili algıların dokunulmazlığını kırmaya,
onları değiştirmeye istekli misiniz? Bu size nelere mal olabilir?
Bu irdeleme süreci, yorumları dinleyerek ve değerlendirerek
başlar. Şimdiye dek kabullendiğiniz değerler sarsılmaya, raha­
tınız kaçmaya başlamıştır.
Olayları kendi gözlerinizden görmek ve yorumlara göre
yeniden yaşamak, 1. durumda olduğunuzun işaretidir. Bu du­
ruma duygular egemendir. Tepkiler çoğunlukla duygusal dü­
zeyde olur. Duygularınız yeterince güçlüyse, başkalarının söy­
lediklerini dikkate almanız engellenir.
Kendinizi yorum yapan kişinin yerine koyarak 2. duruma
geçtiğinizde, onun yorum yapmadaki amacını ve duygularını
anlamaya başlarsınız. Bir gözlemci olarak 3. duruma girdiğiniz­
de ise, kendinizi olayın dışında tutar, izleyici bir durum benim­
sersiniz. Bu durum, yorumları daha kolay anlamanızı ve açık
fikirlilikle değerlendirmenizi kolaylaştırır.

--- Sayfa 197 ---
NLP İle Yönetmek
177
ÖZET
Algısal durumlardan yararlanmak, başka türlü sonuca ulaşma­
nın zor olduğu durumlarda bile seçenekler oluşturmak ve an­
laşma sağlamak için en etkili ve “zarif’ yöntemdir. Olayları
farklı konumlardan izlemek, günlük davranış yelpazesinin öte­
sinde geçerek, dünyayı farklı haritalara göre değerlendirmenize
olanak sağlar. Algısal durumlarla, olaylar başkalarının bakış
açılarıyla değerlendirilebilir. Bu yöntem, kendinizi olayların
duygusal yoğunluğundan ayrıştırabilmenize, izleyici ve yansız
bir tutum almanıza olanak verir. Böylece kendi duygu ve dü­
şüncelerinizle daha çok yakınlaşırsınız.
Birey ya da şirket olarak algısal durumların dengeli kulla­
nımı, kararlarda ve değerlendirmelerde esneklik sağlar ve uz­
laşma sürecine katılan tüm tarafların kazanma olasılığını artırır.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1.
Size karşı sergilenen davranışların ardında hangi olumlu a-
maç saklıdır?
a. Yöneticiniz, almayı reddettiğiniz sorumlulukları yine de
size yüklüyor.
b. Bir iş arkadaşınız söylediklerinizi dinlemiyor gibi görünüyor.
c. Şirketin üst düzey yöneticileri, siz tam kendinizi rahat
ve güvende hissetmeye başlamışken, şirket yapısında
düşünülen değişikliklerden söz ediyorlar.
d. Bir şirkete yaptığınız iş başvurusu kabul edilmiyor.
e. Şirketinizin başka bir birimindeki eleman, istediğiniz
bilgileri size ulaştırmıyor.
2.
Aşağıdaki paragraflarda hangi algısal durumlar (1. durum,
2. durum, 3. durum) kullanılmaktadır?

--- Sayfa 198 ---
178
Uygulamalarla NLP
a. Peter, ekibine onlardan neler istediğini anlatıyordu. Grup
üyeleri onu anlamayınca, sıkılarak konuyu daha ayrıntılı
olarak açıklamaya başladı. Düşüncelerinin uzun vadede
grubun yararına olacağından emin, grubun onu anlamak­
ta güçlük çekmesine bir anlam veremiyordu. Uzayan bu
süreç onu artık sıkmaya başlamıştı. Kim ne derse desin,
fikirlerini uygulamaya karar verdi. Nasılsa sonunda onu
kabulleneceklerdi.
b. Jenny, proje grubunun bir üyesiydi. Projenin başarısı
şirket için çok önemliydi. Gece gündüz çalışmışlar,
projeyi istenilen tarihte tamamlamayı başarmışlardı. U-
zun süren akşamlar ateşli tartışmalarla geçmişti. Jenny,
soğukkanlılığını korumayı başarmış, çoğu zaman gru­
bun diğer üyelerinin neden bu kadar gerginleştiğini an­
lamamıştı. Bazen onun projeye yeterince ilgi göster­
mediğini bile düşünmüşlerdi. Projeyle gerçekten ilgi­
liydi. Çalışma sürecinde, farklı görüşleri olan kişileri
uzlaştırmayı bile başarmıştı.
c. Diane, elemanlarıyla ilgilenen bir yöneticiydi. Ekibin­
deki tüm çalışanların duygularını dikkate alırdı. Deği­
şimden, özellikle çalışanları üzme olasılığı varsa, ka­
çınmayı yeğlerdi. Her zaman arkadaşlarını rahatlatmayı
başarır, onlara yardımcı olduğunu bilse de, onların duy­
gularını duyumsamayı sürdürürdü.
3.
Aşağıdaki kişilerle olan iletişimlerinizde en çok hangi algı­
sal durumu kullanırsınız?
•
size en yakın olan kişiyle?
•
iş arkadaşlarınızla?
•
şefinizle?
•
ailenizin diğer fertleriyle?

--- Sayfa 199 ---
NLP İle Yönetmek
179
Baba ve oğul bir çiftliğin sahibiydiler. Yalnızca bir atları vardı. Gü­
nün birinde, at çiftlikten kaçtı.
Komşuları “Ne yazık. Kötü talih, ” dedi.
Çiftçi: “İyi talih, kötü talih, kim bilir? ” yanıtım verdi.
Birkaç hafta sonra at çiftliğe geri döndü.
Komşular: “ Ne iyi talih!” dediler.
Çiftçi: “İyi talih, kötü talih, kim bilir?”yanıtını verdi.
Oğlu vahşi atlara binmeyi öğreniyordu. Bir gün attan düştü ve a-
yağı kırıldı.
Komşular: "Ne kötü talih! ” dediler.
Çiftçi yine: "İyi talih, kötü talih, kim bilir? ” yanıtını verdi.
Bir hafta sonra askerler köye gelerek savaş için tüm gençleri top­
lamaya başladılar. Ayağı kırık olduğu için çiftçinin oğlunu köyde
bıraktılar. İyi talih, kötü talih, kim bilir?

--- Sayfa 200 ---
2.5
istediğiniz Kaynaklara Ulaşın
- Çapa Atmak
K
endi değişim sürecinizi yönlendirirken ya da başkala­
rının değişim sürecini başlatırken, oluşan duygu ve
düşünceleri canlı tutabilmek beceri gerektirir. Bu
konuda başarılı olmak için ‘demirlemek’ diye adlandırılan
yöntemden yararlanılır. Demirlemek, bir ses, bir görüntü, bir
dokunuş, bir koku ya da tat gibi, sizde ya da başkasında her
zaman aynı davranışı oluşturan bir uyarıcıdır. NLP, demirlemek
yoluyla aşağıdaki konularda size yardımcı olabilir:
•
gerekli bulduğunuz duygu ve durumlara, istediğiniz
zaman ve istediğiniz yerde erişmenizi sağlar;
•
istenmeyen duygu ve düşüncelerin yerini istenen duygu
ve düşüncelere bırakabilmenize olanak tanır;
•
duygularınızı denetim altına almanızı sağlar;
•
başkalarında uyandırmak istediğiniz etkiler konusunda
size yol gösterir;

--- Sayfa 201 ---
NLP İle Yönetmek
181
•
kişisel gelişiminizin bir parçası olarak, istediğiniz bel­
lek ve imgeleri oluşturmanıza yardımcı olur.
Halen demirlerken kullanmakta olduğunuz birçok çapa
vardır. Büyük olasılıkla, bu çapalardan bazıları sizi engelleyici
niteliktedir.
Aşağıda sözü geçen konular size ne gibi çağrışımlar yaptı­
rıyor?
•
en sevdiğiniz müzik parçası;
•
özel bir parfüm;
•
belirli bir dokunuş;
•
unutulmaz bir yemeğin tadı;
•
güzel bir manzara.
Yukarıda sayılanların yaptırdığı çağrışımlar, sizi baş­
ka anılara ya da duygulara sürükleyebilir. Burada ö-
nemli olan, bu duygu ve anıların sizin iste­
diğiniz tepkiler olup olmadığı, tetiğin sizin
istediğiniz yöne çekilip çekilmediğidir.
Yönetim biçimleri üzerinde durulan bir toplantının sonundaki değer­
lendirmeleri dinliyordum. Sunucunun grafikleri, sergilendikleri pano­
nun arkasına kayıverdi. Sunucu “Işınla beni Scott, ” diyerek, esprili
bir biçimde olayı geçiştirdi. Dinleyiciler gülümsediler, ve sunucu
kendine olan güvenini yitirmeden konuşmasına devanı edebildi.
Sunucu, kullandığı bu üç sözcük ile içinde bulunduğu zor du­
rumu hoş bir deneyime dönüştürmeyi başarmıştı. ‘Kaptan Kirk’ ve
uzay gemisi ‘Atılgan’m tüm personeli bu sözcüklerle ve bir düğ­
meye basılarak gemiye ışınlanabiliyordu. Siz de yalnızca bir düğ­
meye basarak kendinizi bir yerden diğerine, bir durumdan bir başka
duruma geçirmenin mümkün olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Tetikleyiciler

--- Sayfa 202 ---
1 8 2
Uygulamalarla NLP
Aslında bunu yapabilirsiniz. Önemli olan, ışınlandığınız
yerin, ya da durumun gerçek isteklerinizle uyuşup uyuşmadığı­
dır. Kaptan Kirk, düğmeye bastıktan sonra kendini Atılgan ye­
rine, düşmanları ‘Klingonlar’ın gemisinde bulsaydı neler olur­
du?
Bu bölümü okumayı sürdürerek, ışınlanmak istediğiniz
yeri seçme ve oraya ulaşma konusunda bilgileneceksiniz.
KENDİNİZ İÇİN ÇAPALAR OLUŞTURMAK
Bazen, endişe, iç sıkıntısı, öfke gibi istenmeyen duy­
gular oluşturan çapalar kullanırız. Bu duygular, seçe­
neklerinizi dikkate değer ölçülerde azaltan durumlarla
ilgilidir. Sürekli iç sıkıntısı duyumsayan birini düşü­
nün. Soracağınız “Nasıl hep bu durumda olabiliyor­
sun?” sorusu, onun için “Neden bu kadar
karamsarsın?” sorusundan daha etkili o-
lur. “Kendime yaşamımı berbat ettiğimi durmadan tek­
rarlıyorum” yanıtı alınabilir. Bazı kişilerin, kendilerini
istenmedik durumlara sokmakta nasıl usta olduğu
şaşılacak bir olgudur.
Bir üretim şirketinin yöneticileri, elemanların kısa süre önce uygu­
lanmaya başlanan performans değerlendirme programına neden karşı
çıktığını anlamaya çalışıyorlardı. Soruna çözüm ararken, o güne ka­
dar yöneticilerin elemanlarla yalnızca sorun çıktığında bir araya ge­
lip konuştukları gerçeği belirdi. Yönetici ve eleman arasındaki her ko­
nuşma son derece önemliydi. Bu durumda, elemanların yöneticilerle
tartışmaya meydan verebilecek her ortamdan kaçınmasına şaşmamak
gerekti. Yöneticiler, istemeyerek de olsa yeni performans değerlendir­
me yöntemiyle tartışma ortamlarını aynı şeymiş gibi gösteriyorlardı.
Neden değil, nasıl

--- Sayfa 203 ---
NLP İle Yönetmek
183
Çapalardan yararlanarak, sonuçlara odaklanarak dü­
şünmeyi başarır, kendiniz ve başkaları üzerindeki etki­
nizi denetim altına alabilirsiniz.
Öncelikle, aşağıdaki durumlar­
da kendinizi nasıl hissetmek istediğinizi belirleyin:
•
bir sunuya başlarken;
•
size saldırgan bir biçimde yaklaşıldığında;
•
birine işten çıkarıldığını söylemek zorunda kaldığınızda;
•
yeni işe başlamış bir elemana önemli bir projeyi yükle­
diğinizde;
•
bir toplantıda görüşleriniz çoğunluğun görüşlerinden
farklılık gösterdiğinde;
•
yöneticiniz size ağır gelen eleştiriler yaptığında.
Aynı biçimde, aşağıdaki durumlarda başkaları üzerinde o-
luşturmak istediğiniz etkileri de belirleyin:
•
sizinle bir tartışmaya girdiklerinde;
•
onlara sorumluluk verdiğinizde;
•
size görüşlerini vermeleri gerektiğinde;
•
bir karar vermelerini istediğinizde.
Kendinizin ve başkalarının tepkilerini, yapıcı bir biçimde,
kendinize olan güveninizi koruyarak ve seçeneklerinizi artırarak
etkilemek olasıdır.
KENDİNİZ İÇİN FAYDALI BİR DURUMA
DEMİR ATMAK
Kendiniz için oluşturmak istediğiniz durumu belirleyerek işe baş­
layın. Demirleme süreci, özel bir görüntüyü, ses ya da dokunuşu
o durumun bir öğesiyle bağdaştırmayı gerektirir. Yapacağınız
Denetimi ele almak

--- Sayfa 204 ---
184
Uygulamalarla NLP
çağrışımlar burada önem kazanır. Bu bağdaştırma süreci, daha
sonra aynı deneyime demirlemeyi kolaylaştırır.
KENDİNİZ İÇİN ÖNEMLİ DEMİRLEME YÖNTEMİ
1.
Rahatsız edilmeyeceğiniz bir yer seçin.
2. Geçmişteki deneyimleriniz arasından yeniden yaşamak iste­
yebileceğiniz, sizi hoşnut kılan bir dıırum ya da duygu seçin.
3.
İstediğiniz zaman ve yerde bu duyguya ulaşabilmek için bir
çapa belirleyin. Çapanız çok özel ve kullanımı kolay olmalı.
Başparmağınızı ve sol elinizin küçük parmağım çapa olarak
kullanabilirsiniz.
4.
Şimdi bu duyguyu en yoğun biçimde duyumsadığınız bir dene­
yim anımsayın. Bu deneyimi katılımcı bir durumla yeniden ya­
şamaya; dışarıdan değil, kendi gözlerinizden izlemeye başlayın.
Kendinizi dışarıdan olayların arasında izliyorsanız, yalnızca
izleyici konumundasınızdır; katılımcı bir durum alarak olayla
ilgili duyguları yaşayabilir, onlara demirleyebilirsiniz. Kitabın
1.2. Bölümünde izleyici ve katılımcı yaklaşımlara değinmiştik.
Tamamen katılımcı bir yaklaşım benimsediğinizde, gör­
düklerinizi değerlendirin. Hangi renkleri görüyorsunuz?
Renkler parlak mı, soluk mu? Görüntü berrak mı, puslu
mu? Gördüklerinizle ilgili tüm ayrıntıları belirleyin. Neler
duyuyorsunuz? Sessizlik mi belirgin? Sesler varsa, kaynağı
nerede? Gürültülü bir ortam mı? Tüm seslere dikkat edin.
Durumla ilgili duygular tüm bedeninizi sarana dek bekle­
yin. Bunu yaparken, küçük parmağınızı baş parmağınıza
duygularınız yoğunlaşana kadar dokundurun. Parmakları­
nızın dokunuşunu ve duyguları duyumsadıktan sonra, par­
maklarınızı ayırın. Kendinizi, bu denemeyi ‘bitirdikten son­
ra’, şimdiki duruma döndürün.

--- Sayfa 205 ---
NLP İle Yönetmek
185
5.
Parmaklarınızın dokunuşu sizin için duygularınızın demir­
lemesi olmuştur. Bu deneyimi, dokunuş ile duygular ara­
sındaki bağlantı güçlenene kadar birkaç kez yineleyin.
().
Demirlemeyi test edin. Düşüncelerinizi başka bir konu üze­
rinde yoğunlaştırın ve parmaklarınızı daha önceki deneyi­
minizdeki gibi birbirine dokundurun. Bu durumdan, ‘demir
atma’ diye söz edilir.
Neler hissediyorsunuz?
Çapayı etkin bir biçimde oluşturmuşsanız, belleğinizde
aynı anınız canlanacak, oradaymışsınız gibi görüntü ve
sesler belirecektir.
Görüntü ve sesleri canlandırmakta güçlük çekiyorsanız,
denemeyi sürdürün. Çapayı ilk durumdaki gibi kullanmaya
özen gösterin.
Deneyimin beraberinde getirdiği duyguların yoğunluğu
artar ve azalır. Çapayı, çan eğrisini andıran duygu grafiği­
nin en üst noktasında belirleyip, grafik aşağıya doğru yö­
nelme eğilimine geçerken sonlandırın.
Y oğunluk

--- Sayfa 206 ---
186
Uygulamalarla NLP
7.
Şimdi gelecekle ilgili bir durum düşünün. Çapa attığınız
durumdaki duyguları hissedebileceğiniz bir deneyim seçin.
Bu kez, gelecekteki durumu tasarlarken demir atm. Neler
görüyor, duyuyor ve hissediyorsunuz?
Bu deneyimi başarıyla tamamladığınızda, olumlu duygu
ve kaynaklarla yüklü durumunuzu geleceğe taşıyabilirsiniz.
Bu egzersizle, kendi kaynaklarınızı istediğiniz zaman'kullan­
ma konusunda deneyim kazanabilirsiniz. Demirlemenin etkili ola­
bilmesi için aşağıda sıralanan konuların dikkate alınması gerekir.
•
Demir atmadan önce deneyimle derin bir bağlantı kurun.
•
Demir atılan deneyimi yoğunlaştırın.
•
Kolayca yinelenebilen özgün ve belirgin bir çapa seçin.
•
Deneyimin en yoğun noktasına ulaşmak üzereyken ça­
payı atın.
•
Deneyimi yineleyebilmek için çapayı aynen kullanın.
Bu örnekte dokunsal bir çapa kullanılmıştır. Sizin seçece­
ğiniz çapa, yukarıdaki ölçülere uyan herhangi bir şey olabilir.
BAŞKALARI ÜZERİNDEKİ ETKİLERİNİZİN
SORUMLULUĞUNU ALIN
Kendiniz için geçerli olan demirleme süreci, başkaları üzerinde
de uygulanabilir. Başkası için, deneyimin en yoğun olduğu anı
belirlemenin güçlüğü nedeniyle, nerede demir atılacağına karar
vermek güç olabilir. Bu durumda, davranışları değerlendirme
becerinize dayanarak, onların duygularının yoğunlaştığı anı bu­
labilirsiniz. Bunu uyumlu bir iletişim ortamı oluşturarak ve 2.
durumu kullanarak başarmak mümkündür. Demirleme süreci
bundan sonra kendinize uyguladığınız gibi ilerler.

--- Sayfa 207 ---
NLP İle Yönetmek
187
BAŞKALARI İÇİN DEMİRLEME YÖNTEMİ
1.
Karşınızdaki kişiye belli bir olayda neler duyumsamak iste­
diğini sorun? Geçmişte bu türden duyguların yaşandığı bir
zaman belirlemesini isteyin.
2. Kullanacağınız çapayı seçin ve kendinizi onu kolayca kul­
lanabileceğiniz bir duruma sokun.
3. Karşınızdaki kişiden geçmişteki deneyimi yeniden yaşama­
sını isteyin. Tasarımındaki görüntü, ses ve duyguların nite­
liklerini sorgulayarak, o durumla bağlantı kurmasına yar­
dımcı olun. Sorularınızı şimdiki zamanda sorarak, neler du­
yumsadığı, neler gördüğü ve neler duyduğu üzerinde odak­
lanmasını sağlayın.
4. Onu, deneyimin yoğunluğunu artırmak amacıyla duyguları­
nı yeniden yaşamaya çağırın. Beraberce, olayın görsel, işit­
sel, duygusal yönlerini irdeleyin.
5.
Duyguların en yoğun olduğu anı belirlemek amacıyla karşı­
nızdaki kişiyi inceleyin. En yoğun anda çapayı atm. Duy­
gular dorukta olduğu sürece çapayı tutmaya devam edin.
6. Duyguların yoğunluğu azalmaya başlar başlamaz (buna ka­
rar vermek için kalibrasyonu sizin yapmanız gerekir) çapayı
çekin, ve şimdiki zamana dönün. Çapanın ve durumun bir­
birine bağlandığından emin olmak için, aynı deneyimi bir­
kaç kez tekrarlayın.
7. Demirlemeyi başlatmak için bir deneme daha yapın. Çapa
işliyorsa, karşınızdaki kişinin bedensel durumunda duygula­
rın yoğunluğunu gözleyebilirsiniz. İşlemiyorsa, tekrar başa
dönerek süreci yineleyebilir, çapanın geçerliğini bir kez da­
ha sınayabilirsiniz.

--- Sayfa 208 ---
188
Uygulamalarla NLP
8.
Şimdi çapayı gelecekteki bir durum için kullanın. Karşınız­
daki kişiden, gelecekte az önce çapa attığı durumu yineleye­
cek bir ortam belirlemesini isteyin. Bu durumu imgelemesini
ve gerektiği anda demir atmasını söyleyin. Neler olduğunu
gözleyin. Çapa işliyorsa, aynı bedensel durumlar oluşur.
Gelecekteki bir durumu zihinde canlandırarak, çapa at­
maya gerek duymadan ortak duyguları oluşturmak müm­
kün olur.
Başkalarının demir atmasına yardımcı olabilir, onları zen­
gin kaynaklara yönlendirebilirsiniz.
Birkaç yıl önce çalıştığım şirkette, her cuma günü bir grup toplantısı
yapılırdı Ne yazık ki, bu zaman grup üyelerinin kendilerini en yorgun
hissettikleri zamandı; ama herkesin bir araya gelebildiği başka bir za­
man da bulunamıyordu. Grup üyeleri doğal olarak çabucak karar vermek,
toplantıyı bitirip eve gitmek istiyorlardı. Grup üyelerinden biri olan
H arry’nin çoğu zaman özgün ve güzel fikirleri olur, bunun yanı sıra
konuşmalarına hep bir önceki konuyla ilgili sorunları dile getirerek
başlardı. Böylece, ağzını açmaya her niyetlenişinde, grubun diğer
üyeleri homurdanır, H a n y ’nin öne sürdüğü düşünceleri göz ardı
etmek isterdi. Harry, alacağı tepkilere, ağzını açarak demir atmıştı.
Yönetici davranışlarının etkinlik düzeyinin tartışmalar so­
nucu elemanlarda uyanan duygularla ölçüldüğünü düşünebiliyor
musunuz?
Daha önceki denememizde kullanılan çapa, iş ortamları
için pek uygun olmaz. Başkalarına dokunmak, iş kültü­
rümüze uygun bir davranış de­
ğildir. Başkalarının zengin kay­
naklara ulaşmasını sağlamak için bir çapa seçerken ya­
ratıcılığınızın sınırlarım zorlamanız gerekir. İş dünya­
sında kullanabileceğiniz çapalara örnekler aşağıda su­
nulmuştur:
İş dünyasıyla ilgili çapalar

--- Sayfa 209 ---
NLP İle Yönetmek
189
•
Özel bir ses tonuyla söylenen, günlük konuşmalarda
pek sık kullanılmayan söz ya da sözler.
•
Yerin kullanımı. Konuşma yaptığınız odanın farklı bö­
lümlerini kullanarak başarılı durumlara çapa atabilirsiniz.
•
Bir tartışmada kullanma olasılığınızın pek fazla olma­
dığı bir hareket ya da mimik sergileyerek istediğiniz
davranışlarla bağlantı kurabilirsiniz.
Deneyimlerim, çapaların başkalarının beklentileriyle tutar­
lılık göstererek, dürüstçe kullanılması gerektiğini göstermiştir.
Karşınızdaki kişiyi kullanmak amacıyla, onun beklentileriyle
tutarlılık sergilemeden çapalardan yararlanıyorsanız, karşınız­
daki bunu anlar ve sizi engeller.
BİR TOPLANTIDA ÇAPALAR YARDIMIYLA
ZENGİN KAYNAKLARA ULAŞMAK
1. Ortak sonuçlara ulaşmak için karşınızdaki kişinin girmesi
gereken duygusal durumu belirleyin. Bu durumda, kendine
güven, kararlılık ya da mutluluk duyumsanabilir.
2. Hangi çapayı kullanacağınıza karar verin. Bir söz, mimik ya
da duruş olabilir.
3.
Karşınızdaki kişi kendiliğinden amaçladığınız duruma girdiğin­
de demirinizi atın. Bunu dört ya da beş kez denemeniz gerekir.
4. Neler olduğunu gözleyin.
DURUMLAR ARASI GEÇİŞLER
Demir atmanın birçok değişik kullanımı vardır. Kolayca uygu­
lanabilen tekniklerden biri, kınlan çapalar olarak adlandırılan,
kaynakların zengin olduğu durumlarla, yetersiz bulunduğu du­
rumları bir araya getiren yöntemdir.

--- Sayfa 210 ---
190
Uygulamalarla NLP
Bu yöntemi uygulamanın en kolay yollarından biri, elinizin
üzerindeki boğumları kullanmaktır. Bir elinizin işaret parmağı
ile, diğer elinizin belirgin boğumlarına dokunarak denemeleri­
nize başlayın.
KIRILAN ÇAPALAR YÖNTEMİNİN
UYGULAMA BASAMAKLARI
1.
Bu uygulama için, kaynakların yetersiz olduğu bir durum
belirleyin. Bu durum, endişe, sıkıntı, güvensizlik ve öfke
gibi duygular içerebilir.
2.
Belirlediğiniz bu duruma, onu yeniden yaşayabilmek için
demir atın. Bir elinizin işaret parmağını, diğer elinizin üze­
rindeki boğumlardan birine dokundurarak bu durumla bağ­
lantı kurun. Çapanın işlerliğinden emin oluncaya dek de­
nemelerinizi sürdürün. Sonra bağlantınızı koparın.
3.
Şimdi bambaşka bir durum seçin. Bu durumla az önceki
deneyimi ‘kırmayı’ deneyin. Sizi eğlendiren, telefon numa­
ranızı tersine söylemek gibi bir iş seçin.
4.
Şimdi de, güven, rahatlık, huzur gibi duygularla ilintili baş­
ka bir durum belirleyin. Bu duyguları duyumsadığınız bir
anıyı anımsamaya çalışın. Duygularınızın yoğunlaştığı an­
da, bir elinizin ikinci parmağını diğer elinizin ikinci parma­
ğına dokundurarak demir atın.
5. Aşağıdaki sıraya göre demirleme sürecini bir kez daha de­
neyin:
a.
Kırma durumu.
b.
İlk demirlemeyi başlatın.
c.
Kırma durumu.

--- Sayfa 211 ---
NLP İle Yönetmek
191
d.
İkinci demirlemeyi başlatın.
Çapalardan biri işlemediğinde, süreci tekrarlayın.
6.
İki çapayı da aynı anda atın. Aklınızın biraz karıştığını,
oluşan yeni durumun, her iki durumun da bazı özelliklerini
içerdiğini göreceksiniz.
Kaynakları daha az olan durum,
önceki duruma olan baskınlığını koruyorsa, geri dönün,
kaynakları zengin olan durumun çapasını atın. Süreci tek­
rarlayın. Kaynakları zengin olan durumun çapasını bir ya da
iki saniye için kullanmayı, sonra hemen diğer çapaya geç­
meyi de deneyebilirsiniz.
7.
Şimdi, gelecek için geçmişte kaynakları yetersiz olan du­
rumun uyandırdığı duyguları uyandırabilecek bir durum dü­
şünün. Neler duyumsuyorsunuz? Kırılan çapalar yöntemi
işlemişse, kaynakları yetersiz olan duruma ulaşmanız zor­
laşmıştır.
Bu teknikler size oldukça biçimsel gelebilir. Ama, konuda
beceri kazandıkça, onları daha kolay kullanmaya başlarsınız.
Örneğin, kaynak açısından yetersiz olan bir duruma geçmek ü-
zereyken, kaynakları daha zengin bir duruma atlamayı başarabi­
lirsiniz. Bir konuda kaynaklarınızın çok zengin olduğunu du­
yumsayıp, o konuyla yeniden ilişki kurduğunuz ve olumlu duy­
guları canlandırdığınız oldu mu? Zamanla kaynakları az olan
durumdan kaynakları daha zengin olan duruma geçiş kendili­
ğinden oluşacak, bilinçaltınız düşünmenize gerek kalmadan
düğmeyi sizin için çevirecektir. Çapalar zinciri oluşturarak,
kaynakları kullanabilme becerisiyle onlar arasında ‘kaynak’
yaparsınız.

--- Sayfa 212 ---
192
Uygulamalarla NLP
Kendinizi kaynakları zengin ortamlarda bulmanız baş­
ka birçok olayın haber­
cisidir.
Aşağıdaki
or­
tamlarda, hangi durumun daha zengin kaynaklar içer­
diğine karar verin.
•
eleştiriler karşısında ve eleştirirken;
•
yaratıcılığınızı kullanarak sorunlara çözüm bulurken;
•
hakkınızı ararken;
•
dinlerken;
•
çoğu zaman oyalandığınız bir konuda işinizi çabucak
bitirirken;
•
ailenizle birlikte olurken;
•
bir sunuş yaparken;
•
müşterinizle ilgilenirken.
Bu liste daha da uzayabilir. Geleneksel eğitim programları,
performans değerlendirme şemalarının yapısından, karşıtlıkların
nasıl silinebileceğinden söz ederler. NLP, kendi becerilerinizi
kullanarak özgün çözümler bulmanızı, isteklerinize ulaşmanız
için kaynaklarla yüklü durumları oluşturmanızı sağlar.
“KAVRAYIŞ” ÜZERİNE DEMİR ATMAK
NLP’nin özelliklerinden biri, öğrenme sürecinizi hızlandırma­
sıdır. NLP, değişimin ustalıkla ve güçle yönlendirilmesi konu­
sunda yol gösterir. Değişimi başlatabiliyor ve denetim altında
tutabiliyorsanız, etkin bir öğrenme yetisine sahip olduğunuz
görülür.
Çapalar arasında kaynak yapmak

--- Sayfa 213 ---
NLP İle Yönetmek
193
Olayların özünü kavrama ve ileriyi görme becerisi,
NLP eğitim sürecinin bana sunduğu hediyelerden biri­
dir. Kavrayış, öğrenme süreci içinde olayların özünün
anlaşıldığı, parçaların bir araya getirilerek bütünün an­
lam
kazandığı
‘tamam,
şimdi oldu...’ durumudur.
NLP eğitim sürecini benim için başlatan Gene Early’-
ye bana bu hediyeyi sunduğu için teşekkür ediyorum.
Bu, daha önce kavrama yetimin yetersiz olduğu anla­
mına gelmez. Gene Early, beni kaynaklarımın zenginli­
ğini konusunda bilinçlendirdi ve bana onlara ulaşma
yöntemleri öğretti. Bu arada en çok çapalardan yarar­
landı. Gene, büyük bir gruba seslenirken bile herkesle
birer birer ilgilenebilme becerisine sahipti. Bir kişiyle
konuşurken, başka bir kişiye anlamlı bakışlar sunar,
yine aynı biçimde bir başka kişinin de gereksi­
nimlerini karşılardı. Bakışlarını çoğu zaman çapa
olarak kullanırdı.
Gene, eğitim programlarının birinde, katılımcılardan biriyle konu­
şuyordu. Bu arada bana dönüp, gözlerimin içine bakarak, "Sue için
konu artık açıklık kazanıyor. ” dedi. Konunun benim için açıklık
kazanıp kazanmamış olduğundan emin değildim. Ama bu yorumla,
anlama çabalarımı hızlandırıp, konuyu kavradım.
Daha sonraki
toplantılarda, Gene ’in bana yine aynı biçimde baktığım gördüm. İlk
zamanlarda, bakışlarına kavrama konusunda birkaç sözcük eşlik
ederdi. Sonraları yalnızca bir bakış yeterli olmaya başladı. Tabii ki,
'bakış ’ın ne zaman geleceğini bilmiyordum. Gene, oluşturduğu çapa
ile, ne olursa olsun, ne söylenirse söylensin, olayı kavrayabilmemi
sağlamıştı.
Giderek, bakışa gerek duymamaya başladım. Kavrayış,
günlük yaşamıma demir atmıştı.
Öğrenme sürecini hızlandırma

--- Sayfa 214 ---
194
Uygulamalarla NLP
ÖZET
Çapalar doğal oluşumlardır. Bireysel ya da başka kişilerle ilgili
çapalarınız yaşamınızın erken safhalarında belirlenmiş olabilir.
Bu çapaların çoğu, rastlantı sonucu, üzerinde düşünülmeden
oluşmuştur. Bazıları hoşunuza gider, sizin için yararlı ve des­
tekleyicidir; bazıları ise olumsuz duygular çağrıştırır. Demir
atma süreci, kendinizi ve başkalarını etkileyebilmek için gerekli
bağlantıları oluşturmanıza olanak tanır. Demir atma konusunda
beceri kazanmak, kendi zihinsel durumunuzu yönlendirmenin
sorumluluğunu almanızı sağlar. Bu arada, başkaları üzerinde
oluşturduğunuz etkinin sorumluluğu da size aittir.
Bu bölümde, demirlemek için kullanabileceğiniz bazı
yöntemler sunulurken, demir atmanın yaşamınızın bir
parçası olduğu da gös­
terilir. Günlük yaşamı­
nızı zenginleştirmek için çapalardan yararlanabilir;
yaratıcılığınızın sınırlarını zorlayarak başkalarıyla
olan iletişimlerinizin değerini artırabilirsiniz.
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1. Aşağıdaki örneklerde daha çok hangi durumu benimsersi­
niz? Hangi durumda olmak isterdiniz?
Konu
Şimdiki Durum
Arzu Edilen Durum
Bir sunuş
İstediğinizi
söylemek
Kişisel istekleri
reddetmek
Demir atmak bir yaşam biçimidir

--- Sayfa 215 ---
NLP İle Yönetmek
195
Değerlendirmek ya da
değerlendirilmek
Mülakata gitmek
Egzersiz yapmak
Saldırganlıkla
başa çıkmak
Fikirlerinizi topluluk
içinde savunmak
zorunda kalmak
Yukarıdaki konulardan birini seçerek kendi demirinizi atın,
ya da kırılan çapalar yöntemini kullanın.
2. Aşağıdaki konularda sizde ve başkalarında oluşturmak iste­
diğiniz durumları kaydedin ve bu durumlar için çapalama
tekniklerinden yararlanın:
Konu
Kendi Durumunuz
Başkalarında Görmek
İstediğiniz Durum
Başkalarını
değerlendirmek
Yorum yaparken
isteklerinizi
anlatmak
Teknik bilgileri
açıklamak
Toplantıları yönetmek,
ya da onlara
katkıda bulunmak
Kendinizde ve başkalarında amaçladığınız durumları oluş­
turmak için demirleme tekniklerinden birini kullanın.

--- Sayfa 216 ---
196
Uygulamalarla NLP
3.
Aşağıdaki kişilerle olan iletişimlerinizde sizin ve diğer kişi­
lerin içinde bulunmasını istediğiniz durumları belirtin:
Kişi
Kendiniz İçin
Onlar İçin
Arzuladığınız Durum
Arzuladığınız Durum
Elemanlarınızdan
biri
İş arkadaşınız
Ailenizin bir ferdi
En yakın dostunuz
Bir arkadaşınız
Bir müşteriniz
Size mal satan kişi
Demirleme tekniklerinden birini kullanarak amaçladığınız
durumları oluşturma denemeleri yapın.
4.
Günlük yaşamınızda kullanabileceğiniz bir çapalar listesi
hazırlayın. Her birinin, özelliklerini sınayın. Belirgin, ko­
layca oluşturabilir, bir kaynağa ve duruma özgün olup ol­
madıklarını deneyin.
Yıllar önce, dünyanın birçok yerini dolaşmış bir gemici vardı. Birçok
yer gezmiş, birçok manzara görmüştü. Günün birinde, denizleri dola­
şırken, karşısına bir ada çıktı ve o adada biraz dinlenmeye karar
verdi. Teknesini kıyıya çekti ve adayı dolaşmaya başladı. Adanın et­
rafında bembeyaz bir kumsal, iç kısımlarda da sık ağaçlı bir orman
vardı. Büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu...
Uzaktan h a fif bir ses duyduğunu zannetti ve dinlemeye başladı. Se­
sin geldiği yöne doğru ilerlemeye başladığında, aynı sesi yine duydu.
Orman içinde kendine yol açarak, sesin kaynağına yaklaşmaya çalıştı,
ilerledikçe ses belirginleşiyordu. Az ileride bir düzlük gördü. Bir a-
dam düzlüğün ortasında bağdaş kurmuş oturuyordu.

--- Sayfa 217 ---
NLP İle Yönetmek
197
Yaşlı adam, gözleri kapalı, yum uşak bir sesle, uzun uzun “Mo, Mo,
Mo " sesleri çıkarıyordu. Gemici durdu ve dinledi. Yaşı adam devam
elli: "Mo, Mo, Mo ” Gemici usulca adama yaklaştı ve omzuna dokun­
du. Adam yavaşça gemiciye döndü ve gülümsedi.
"Affedersiniz", dedi gemici. "Sanırım bir hata yapıyorsunuz. Ben­
ce "Om, Om, O m ” demelisiniz.”
"Ah, evet”, dedi yaşlı adam. "Çok teşekkür ederim. ” ve devam et­
li: "Om, Om, O m ”
Gemici, kendinden hoşnut, teknesine döndü. Demir aldı ve yola
koyuldu. Az sonra omzunda bir dokunuş hissetti. Arkasını döndü ve
gözlerine inanamadı. Yaşlı adam arkasında duruyordu. “Yolculuğu­
nuzu böldüğüm için özür dilerim. Ne söylemem gerektiğini bana bir
kez daha hatırlatır mısınız? " Olayın şokunu halen üzerinden atama­
yan gemici: "Mo, Mo, M o” yanıtını verdi. "Çok teşekkür ederim "
diyen yaşlı adam, suların üzerinden yürüyerek adaya döndü.

--- Sayfa 218 ---
2.6
Değişimin Mantıksal Düzeyleri
• ç tutarlılık sağlamak, NLP eğitim programlarının ve danış­
manların hedeflerinden biridir. Kişiler kendileri için zorla­
yıcı hedefler belirleyerek, iç çatışmaları çözümleyerek, ki­
şisel değişimi yönlendirerek aynı yaşam çizgisini sürdürmeyi
başarır, tüm enerjilerini bu konuda yoğunlaştırabilir.
Bir şirketin başarılı olma olasılığı, tüm birimler aynı hedefe
ulaşmak için işbirliği oluşturduğu zaman en yüksek düzeydedir.
Aynı durum, bireyler için de geçerlidir. Bütünü oluşturan tüm
parçalar aynı hedefe ulaşmaya çalışıyorsa, kişi edimlerinde
başarılı olur. İç tutarlılıkla eş anlamlı olan bu durum ile değişi­
mi birkaç düzeyde yönlendirmek mümkün olur.
NLP’nin uluslararası düzeyde eğitimcilerinden biri olan
Robert Dilts, antropolog Gregory Bateson’dan esinlenerek,
dçgişimi yönlendirme konusu üzerinde bir model oluşturmuştur.
“Değişimin mantıksal düzeyleri” adlı bu model, değişimin han­
gi düzeyde oluşturulabileceği üzerinde durur.

--- Sayfa 219 ---
NLP İle Yönetmek
199
MANTIKSAL DÜZEYLER
Düzeylerin anlamı bireyler ve şirketler için benzerlik gösterir.
Amaç düzeyinden, ‘manevi değerler düzeyi’ olarak da
söz edilir. Bu terim, din ile ilgili konulan çağrıştırsa da,
tek anlamı o değildir. Manevi değerlerle, parçası oldu­
ğunuz bir bütünden söz edilmektedir. Kendi-
nizi bu düzeyde tanımanız, parçası olduğunuz
sistemle olan bağlarınıza kendiniz için açıklık kazan­
dırmış olmanız demektir.
Özellikle şirketler için bu durum fazlasıyla önemlidir. Uzun
süreli başarı sağlamış şirketleri modelleştirerek öğrendiğimiz
noktalardan biri, onların parçası oldukları sistemi dikkate alarak
gelişimlerini sürdürmüş olmalarıdır. Ekolojik bir yaklaşım be­
nimseyerek çevreleriyle işbirliğine girer, onunla bütünleşirler.
Bir seyahat şirketi, geziler düzenlediği ülkelerin kültürel özel­
liklerini dikkate alır. Bir bilgi-işlem şirketi, teknolojik gelişme­
lerinin kültürel etkileri üzerinde durur.
AM AÇLAR

--- Sayfa 220 ---
2 0 0
Uygulamalarla NLP
Bu düzeyde, kimliğiniz ve yaşamdan bekledikleriniz
•
“Ben başarılı bir kişiyim.”
•
“Ben iyimserim.”
•
“Ben utangacım.”
•
“Ben pratik biriyim.”
gibi kendinizle ilgili ifadeler bu düzeyin bir parçasıdır.
Bir şirketin misyonu, o şirketin kimliğini bildirir, yaptığı i-
şin özgünlüğünü gösterir. Örneğin:
Misyonumuz, bugünün ve yarına aday liderlerin gelişimini
desteklemek ve onlara yardımcı olmaktır.
İnanç sistemleri ve değerler düzeyi, kendinizle ve çev­
renizle ilgili, doğruluğunu kabullendiğiniz her şeydir.
yanmaz, yalnızca duygularla desteklenir:
•
“İnsanların çoğuna güvenilebilir.”
•
“Tüm deneyimlerimden bir şeyler öğrenebileceğimi
sanıyorum.”
•
“İşteki başarının temelinde müşteri hizmetleri yatar.”
Yukaııdakine benzeyen yorumlar, bir şirketin yapısını ve
işleme biçimini belirleyici rol oynar. İnançlar, şirket yöneticile­
rinin ve çalışanların tüm edimlerinde sergilenirse etkili olur.
Bunun için de, inançların şirket çalışanların benliğinden süzül-
mesi, onların duygu ve düşüncelerini yansıtması gerekir. Ders
kitaplarından göze ve kulağa hoş geldiği için seçilen inançlar,
çoğu zaman davranışlarla tutarsızlık sergiler ve günlük edimlerde
üzerinde durulur. Kendinizi algılama
biçiminiz ve
■
 İnançlar ve değer­
ler olgulara
da-

--- Sayfa 221 ---
NLP İle Yönetmek
201
sorunlara neden olur. Çalışanların davranışlarıyla bütünleşen
inançlar ise, şirket içi tutarlılık, çalışanlar arası ve hedefe
yönelik bir bağlılık sergilenmesini sağlar.
Değerler, karar verme sürecinizi etkileyen ölçütlerdir.
Yaşamınızı biçimlendirmenizde belirleyici rol
oynarlar. Örneğin:
•
dürüstlük
•
açıklık
•
iç tutarlılık
•
neşe
İnançlar ve değerler konusunda bireyler için geçerli olan
ölçütler şirket yönetiminin ve çalışanlarının gerçek değerlerini
yansıtıyorsa, şirketler için de geçerlidir. Yüzeyde sergilenen
değerlerle iç değerlerin benzeşmesi zorunludur. Anlamlı, üze­
rinde söz birliğine varılmış değerler, şirketin işleyiş biçimini
oluşturur. Bu konu, özellikle şirket çalışanlarının girişimlerinin
ve bağımsız karar verebilme sürecinin desteklendiği, bunun
yanı sıra şirket prensiplerinin de dikkate alındığı, bağımsızlık ve
sorumluluk ortamlarında önem kazanır.
Becerilerden, ‘yeterlilik’ olarak da söz edilir. Beceri­
ler sizin öz kaynaklarınızdır. Duyarlılık, uyum sağla­
mak, esneklik, sonuçlara odaklanarak düşünmek öz
kaynaklara örnek olarak sunulabilir. NLP’nin birçok
temel prensibi size bu bece-
rileri kazandırmaya, ya da
yeterlilik sağlamaya yöneliktir. Birçok şirket de bu
konularda odaklanan personel eğitimi programlarını
önemsemeye başlamıştır. Bu konunun, değişimin yal­
nızca bir düzeyi olduğunu da bu arada anımsamak
gerekir.
B E C ER İL E R VE K A PA SİTE
Değerler

--- Sayfa 222 ---
202
Uygulamalarla NLP
Söz ve davranışlarınız, dış dünyaya gönderdiğiniz me­
sajlar, başkaları tarafından görülen ve duyulan parça-
a
nızdır. Söz ve davranışları, buz dağının
yalnızca tepesi, onların altını çizen amaçla­
rın, kimliğin, becerilerin, inançların ve değerlerin dü­
şünce ve duyguları oluşturan büyük bölümü olduğunu
düşünebilirsiniz.
Davranışlara örnekler:
•
sorular sormak
•
isteklerinizi belirtmek
•
hiddetlenerek kontrolü kaybetmek
•
hedeflerinizi yazmak
•
eleştirmek
•
kollarınızı kavuşturmak
DA VRAN 1

--- Sayfa 223 ---
NLP İle Yönetmek
203
•
gülümsemek
•
kızarmak
f
•
koşmak
•
birine bakmak
Davranışlarınız, kişisel gelişim planlarında da belirgindir:
•
Her gün öncelikle yapmam gerekenleri belirleyeceğim.
•
Toplantıları kafamda özetleyerek dinlediğimden emin
olmaya çalışacağım.
•
Yönettiğim her toplantıda söz birliğine varılmasına ve
alınan kararların not edilmesine özen göstereceğim.
Her şirketin günlük edimlerinde, şirketi bir bütün olarak yansı­
tan, birimlerin ve ekiplerin işleyiş biçimlerini vurgulayan ipuç­
ları vardır. Örneğin:
•
Satış grubu, müşterilerin gereksinimlerini tam olarak en
kısa zamanda karşılıyor.
•
Çalışanlar sizi bekletiyor, sorun çıktığında sorumluluğu
birbirine yüklüyor.
•
Çalışanlar inisiyatif kullanarak anında karar verebiliyor.
Davranışlar, şirketinin gelişim planlarında da belirgindir.
•
Telefonlara üç çalışta cevap vereceğiz.
•
Her edimimizde kalite arayışı içinde olacağız.
•
Herkesin kendi kararlarını vermesine olanak tanıyarak,
güçlenmesini sağlayacağız.
Yukarıdaki gelişim planlarının oluşturacağı etkilerin yetersizliği
konusunda benimle aynı fikirde misiniz?

--- Sayfa 224 ---
204
Uygulamalarla NLP
Çevre kavramıyla sizin dışınızdaki her şeye de-
ğiniyoruz: Çalışma ortamınız, çevrenizdeki kişi­
ler, işiniz, iş arkadaşlarınız, aileniz, müşterileriniz, ül­
ke ekonomisi gibi. Sizin çevre kavramından anladığı­
nız, edimlerinizin sorumluluğunu ne derece üstlendi­
ğinize bağlıdır. Örneğin:
•
“Dışarıda zor bir dünya var.” dediğinizde, kendi dışı­
nızda güç ve etkiler olduğunu varsayıyorsunuz.
•
‘Onlar’ sözcüğünü de sık sık kullanarak da aynı etkiyi u-
yandırıyorsunuz. (1.4. Bölümde üzerinde durulan konu).
DÜZEYLERİN ETKİLERİ
Gregory Bateson, öğrenme, değişim ve iletişim süreçlerinin do­
ğal hiyerarşisinden söz eder. Bir düzeyde değişim sağlamak için
gereken kuralların, başka bir düzeyde değişim sağlamak için ge­
rekli olanlardan farklı olduğunu anlatmaya çalışır. Alt düzey­
lerden birinde oluşan değişim, çoğu zaman üst düzeyleri etkile­
mez. Buna rağmen, üst düzeylerde sağlanan değişimin, alt dü­
zeyleri etkilemesi kaçınılmazdır.
Kendinizle ilgili yüksek düzeylerdeki düşünceleriniz, daha
alt düzeylerdeki düşüncelerinizi belirlerken; daha alt düzeyde olan
davranışlarınızın inançlarınız üzerinde etkisi olmayabilir. Nitelik­
li bir kültür oluşturmak isteyen şirketler, yalnızca davranışları de­
ğiştirmeye çalışıp, inanç ve değerleri dikkate almadıklarında, ka­
lıcı sonuçlar elde edemezler. Değişim sağlamak için, çabalarınızı
etkilemek istediğiniz düzeyin daha üstüne yönlendirmelisiniz.
NLP’nin yapısı onun üst düzeylerde işlemesini gerektirir.
Birçok değişim modeli, inançlar ve kimlik üzerinde durmaktadır.
NLP, öğretme tekniklerine yer vermesine rağmen, tekniklerin

--- Sayfa 225 ---
Nl.P İle Yönetmek
205
etkili olması için duyarlılık ve esneklik gibi beceriler üzerinde
odaklanır. NLP çalışmalarının büyük bir bölümü, özel bir sorun
ya da konu üzerinde durulmadan yapılabilir. Bu da, NLP’yi
başka birçok eğitim programından farklılaştıran bir özelliktir.
NLP’nin temel felsefesi aşağıda bir kez daha belirtilmiştir:
H e rk e s, iste k le rin i eld e e tm e k için
g e re k e n k a y n a k la ra s a h ip tir.
TEPKİ VE ETKİ MODELLERİ
Kendinizi aşağıdaki durumda düşünün:
Altı aydır şirketiniz için önemli olan bir proje üstünde çalışıyorsunuz.
Proje tamamlanmak üzere ve her şey planlandığı gibi gitmekte. Pro­
jeyle elde edilecek sonuçların,' şirketin geleceği için önemli olduğunu
biliyorsunuz. Performansınızdan hoşnutsunuz, kısa zamanda yükselmeyi
umuyorsunuz. Yöneticiler, projenin uygulamaya geçirilişinden iki haf­
ta önce, şirketin yeni bir yapılanm a sürecinden geçeceğini açıklıyor­
lar. Son bir yıl içinde üzerinde çalışılmış olan tüm projelerin askıya
alınacağını, bir sonraki bildiriye kadar beklemede kalacağını duyuru­
yorlar. Sizinle beraber proje üzerinde çalışan ekibin diğer elemanları
hiiyük bir hayal kırıklığına uğruyor ve heveslerini kaybediyorlar.
Bu durumda aşağıdakilerden hangi davranışı sergileme olasılı­
ğınız daha fazladır?
®
Durumu kabullenip üzülürdünüz.
•
İçinizden öfkelenirdiniz.
•
Çevrenizdekilere nasıl bir haksızlığa uğradığınızı anla­
tırdınız.
•
Başka birinin alman kararı değiştirmek için bir adım
atmasını beklerdiniz.
•
Konuyu tartışmak için yöneticinizle görüşmek isterdiniz.

--- Sayfa 226 ---
206
Uygulamalarla NLP
•
Uygulamaya hazır olduğu­
nu bir an önce açıklamak
için projeyi hızlandırırdınız.
•
Şirketten ayrılırdınız.
Başka
neler
yapabilirdiniz?
Yaşamınızdaki olaylara tepki ver­
meyi mi, yoksa onları etkilemek
için ilk adımı atmayı mı yeğliyor­
sunuz? Kukla mısınız, kuklacı mı?
Sizce kendi kaderini belirleyen ki­
şilerle, olayların gidişini başkaları­
nın denetimine ya da şansa bırakan kişiler arasındaki fark nedir?
Steve ’in konuşmaları çoğu zaman onun ve başkalarının neler yaptığıyla
ilgiliydi. Çevresindekilerin ona yakınlık derecesini, onun için neler yapa­
bilecekleriyle ölçerdi. Aynı şekilde, başkalarının da onun dostluğunu,
onlar için yaptığı şeylerle ölçmesini beklerdi. Kendi işinde çalışıyordu
ve karşısına yeni bir iş geldiğinde kendini şanslı sayıyordu. Bir sonra­
ki işin kaynağını hiçbir zaman tam olarak bilemezdi. Hava durumun­
dan çok fazla etkilenir, hava açık ve güneşliyse kendini iyimser ve
mutlu hisseder, hava soğuk ve kapalıysa karamsarlığa kapılırdı.
Steve günlük davranışlardan ve çevresinden çok fazla etki­
leniyordu. Davranışları tepki vermeye yönelikti.
Dikkatiniz Dilt şemasının alt düzeyleri üzerinde yo­
ğunlaşıyorsa, sizin ve başkalarının davranışlarını ve
çevreyi düşünürsünüz. Onlardaki değişiklikler sizi et­
kiler. Hava güneşliyse neşelenir, kapalı ve nemliyse
hüzünlenebilirsiniz.
Bu
yaşam biçimi tepki ver­
meye yöneliktir. Dikkatini davranışlar ve çevre gibi da­
ha alt düzeylerde yoğunlaştıran bir şirket de, bireyler
gibi rekabet ortamına tepki vermeyi, kendi görüşleri
doğrultusunda geleceği belirlemeye yeğler.
Daha alt düzeyleri dikkate alma

--- Sayfa 227 ---
NLP İle Yönetmek
207
Carla'nın çok açık bir kendilik anlayışı ve misyonu vardı. Onun için
neyin önemli olduğunu ve hedeflerini çok iyi biliyordu. İnsanlara
ğiivenilebileceği’ni ve saldırgan davranışların ona karşı bir amaç
gütmediğini düşünüyordu. Bu tür davranışlar, yalnızca karşısındaki
kişinin iç durumunu yansıtırdı. Her deneyimden bir öğrenme payı
çıkarmaya çalışırdı. Ekonominin bunalımda olduğu zamanları bile,
müşterilerin gereksinimlerine farklı biçimlerde karşılık verebilmek
için uygun bir fırsat olarak değerlendirmişti.
Etki uyandırmaya yönelik davranışlar, manevi değer­
ler, misyon, kendilik anlayışı, inançlar ve değerler gibi
daha üst düzeyler üzerinde durmayı gerektirir. Baş­
kalarının davranışlarından ve
çevredeki değişimlerden ne
kadar bağımsız davranabilirseniz, etki uyandırma ola­
sılığınız o kadar artar.
"Kendi havanızı beraberinizde götürürsünüz. ”
Stephen Covey, Etkili İnsanın Yedi Alışkanlığı
Örneğin, insanlara güvenilebileceğine inanıyorsanız, birisi
sizi düş kırıklığına uğratsa da, inancınızı sürdürür, bu durumun
yalnızca bir istisna olduğunu düşünürsünüz.
Aşağıda, kendilik anlayışlarının birbirinden ne kadar farklı
olabileceğine birkaç örnek sunulmuştur:
A. Kariyerimde ve özel yaşamımda şans hep yüzüme güldü.
Her zaman bir işim oldu, şimdi de kendi işimde çalışmakta­
yım. Nasıl olduysa, her zaman karşıma uygun bir iş çıktı.
Özel yaşamımın aynı rahatlıkla geçtiğini söyleyemem. Piş­
manlık duyduğum pek çok konu var. Ama çocuklarımla
mutluluğu tattım. Sağlıklı olmayı, formumu korumayı, işi­
mi, sahip olduğum becerileri sergilemeyi ve çocuklarımla
beraber olmayı seviyorum.
Üst düzeylerde odaklanmak

--- Sayfa 228 ---
2 0 8
Uygulamalarla NLP
B. Ne istediğini ve isteklerime nerede, ne zaman ulaşabilece­
ğimi bilen bir kızım. Fizik tedavi uzmanı olmakta kararlı­
yım. Konuyu iyice araştırdım, biraz deneyim bile kazandım.
Tam bana göre bir meslek olduğunu, benim de mesleğe kat­
kılarda bulunabileceğimi düşünüyorum. Başkalarına yardım
etmeyi seven, mutlu bir insanım. Herkesle iyi anlaşabilir,
her yerde mutlu olmayı başarırım. Bu özelliğimden dolayı
kendimle gurur duyuyorum.
C. Kendimden söz etmek, belki de utangaç ve içine kapali biri
olduğum için oldukça zor. Başkalarının neler hissettiğimi
anlamalarını pek istemem. Çoğu zaman olayların olumsuz
yönlerini görürüm. Kendime olan güvenim, bu nedenle de
yaptıklarımın doğruluğuna olan inancım azdır. Yaşama kar­
şı daha olumlu bir yaklaşım sergilemek; endişelerden uzak,
rahat bir tutum benimsemek isterdim.
A, daha çok davranış ve becerilerden söz etmektedir. Bu
kişinin başkalarının davranışlarından, durumlardan, kendi aldığı
sonuçlardan etkilenme olasılığı oldukça fazla, tepki vermeyi se­
çiyor. B ise kimliğinden emin, ne istediğini bilen ve onu elde eden,
çoğu zaman kendinden hoşnut ve mutlu biri olmaktan gurur
duyuyor. Kendini bu kadar iyi tanıması ve kimliğinin kendi gö­
zündeki berraklığı, tüm edimlerine yansıyor, deneyimlerini algı­
lama biçimini etkiliyor.
C ise, kendini utangaç ve içe dönük biri olarak tanımlıyor,
değişme isteğini vurguluyor. Kendini tanımasına rağmen, is­
tenmeyen, değiştirmek istediği davranışlar sergiliyor. Başkaları
onun becerileri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, endişe
duymamasını ne kadar önerirlerse önersinler, onun kendi kimli­
ğiyle ilgili inançlarının üstesinden gelemezler.

--- Sayfa 229 ---
NLP İle Yönetmek
209
B ve C’nin yazarları bağımsız, ve çevrelerinde farklı dü­
zeylerde etki uyandıran, A ise davranışlar ve çevre tarafından
yönlendirilmeye açık, dikkati daha alt düzeylerde olan kişilikler
sergiliyorlar.
İçinde bulunduğunuz durumdan hoşnut olabilirsiniz. A-
ma, C gibi değişme gereği duyuyorsanız, bu değişimin
hangi düzeyde yapılabileceğini belirlemeniz gerekir. C’­
nin üzerinde durması gereken konular
kimlik ve inançlar düzeyindedir: “Utan­
gaç ve içine kapalı”, “kendime güvenim az” gibi. Bir
inancın diğerini belirlemesi gerekmez. Utangaç bir
kişi, kendine güven duyabilir. C’nin istenç değişimi
oluşturması için, kimlik ve manevi değerler düzeyinde
çaba göstermesi zorunludur.
A’nın, değişmeyi isteyip istemediği önemlidir. Davranışlar
ve çevre tarafından gereğinden fazla etkilendiğini düşünüyorsa,
bağımsızlığını artırmak istiyorsa, değişmek için beceriler, i-
nançlar ve kimlik düzeyinde çalışması gerekir.
İÇ TUTARLILIK SAĞLAMANIN
BASAMAKLARI
Algılama düzeylerinin her birindeki düşüncelerinizin farkına
vararak kişisel bir çizgi oluşturursunuz. Daha sonra atılacak
adım, her düzeydeki amaçlanan durumları belirlemektir. Aşağı­
daki sorulara yanıt ararken, bir iç tutarlılık ya da bütünlük du­
yumsamaya başlarsınız.
P a rç a s ı o ld u ğ u n u z , e tk ile m e k isted iğ in iz sistem n e d ir? Ben,
iş dünyasının bir parçasıyım. Sunduğumuz eğitim programları­
nın etkilerini dikkate alarak ona karşı olan sorumluluklarımı
Denge sağlamak

--- Sayfa 230 ---
210
Uygulamalarla NLP
yerine getiriyorum. Kapsamı biraz daraltırsam, verdiğimiz eği­
timle kişilerin ortakları ve aileleriyle olan ilişkilerini etkilemeye
çalıştığımızı söyleyebilirim. Bu nedenle, seminerlerimize katı­
lımcıların iş ortaklarını ve eşlerini çağırmaya başladık. NLP
eğitim programlarını okullar ve üniversite öğrencileri için de
hazırlamayı düşünüyoruz.
Kimliğiniz ve misyonunuz nedir? Kimlik ve misyon konuları­
na açıklık kazandırmak ayiar, ya da yıllar sürebilir. Şimdiden
düşüncelerinizi kaydetmeye başlayın. İş dünyasındaki amacınız
nedir, yaşamdan neler bekliyorsunuz? Bu konuda düşünmenize
yardımcı olacak pek çok egzersiz vardır. Bazıları, bu bölümün
sonundaki Uygulama Önerileri arasında sunulmuştur.
İnançlarınız ve değerleriniz nelerdir? Kendinize karşı dürüst
olun. İnançlarınızı ve değerlerinizi ders kitaplarına göre değil,
gerçek işleyiş biçiminize göre kaydedin. Günlük edimlerinizi,
verdiğiniz kararlan düşünün. Kararlarınızı neler etkiliyor?
Kendinizle, başkalarıyla, ailenizle, işinizle, yaşamınızla ilgili
inançlarınız nelerdir?
Becerileriniz nelerdir? Gerçek becerilerinizi belirleyin. Yal­
nızca işinizdeki değil, iş dışındaki edimlerinizi de dikkate alın.
Kendi becerilerinizi çok iyi değerleııdiremeyebilirsiniz. Bu
durumda başkalarının görüşlerinden yararlanabilirsiniz.
Ne yaparsınız? Günlük davranışlarınız nelerdir? Edimlerimiz
sık sık başkalarından gelen eleştirilerle veya başka açılarıyla
değerlendirilir. Şimdi kendi değerlendirmelerinizi yapın ve
onları başkalarının sizi algılama biçimiyle karşılaştırın. Kişili­
ğinizi yansıtan söz ve davranışları belirleyin.
Çevreniz nedir? Yukarıda belirlenen davranışları hangi or­
tamlarda, ne zaman sergilersiniz? Yaşamınızda hangi dış et­
kenleri duyumsarsınız?

--- Sayfa 231 ---
NLP İle Yönetmek
211
Bu sorulara yanıt ararken, kendinizle ilgili bazı gerçeklerin
farkına varır, seçeneklerinizi artırmaya başlarsınız. C paragrafı­
nı yazan kişi, utangaç ve içe dönük olduğunu belirledikten son­
ra, kendini algılama biçiminde farklılıklar duyumsamaya baş­
lamıştır. Bu paragraf üzerinde çalışırken, kendi hakkında bazı
gerçekler oluşmuş, onların bilincine varınca, değişme sürecini
başlatmaya karar vermiştir. Giderek kendine olan güveni artmış,
sorumluluk gerektiren bir konuma atanmış, ve yaşamdan haz
duymaya, kendiyle barışık olmaya başlamıştır.
ÖZET
İlk adımları atarak tepki uyandırmak ya da etkilemek iş dünya­
sında üzerinde en sık durulan konulardan biridir. Etki uyandır­
mak ve tepki vermek, doğru ya da yanlış olarak değerlendiril­
mese de, hem iş dünyasında hem de özel yaşamda etki uyan­
dırmanın daha geçerli olduğu eğilimi vardır. Değişimin mantık­
sal düzeyleri modeli, etki uyandırma ve tepki verme biçimleri
konusunda bilgilenmenize yardımcı olur.
Kimliğini, inançlarını ve değerlerini kendisi için açıklığa
kavuşturmuş, dikkati bu konularda odaklanan kişiler, davranış­
lardaki ve çevredeki değişimlerden bağımsız olarak hareket
edebilir, onları yönlendirebilirler. Kendine olan güveni daha az,
dikkati daha alt düzeylere odaklanan kişiler ise, kendilerinin ve
başkalarının davranışlarındaki değişimlerden ve çevreden ko­
layca etkilenir, onlara ancak tepki verebilirler.
Her düzeyde değişim yaratabilmek için birçok NLP tekniği ge­
liştirilmiştir. Değişimlerin bazıları, dışarıdan bir yardımcı ile daha
kolay gerçekleşir. Buna rağmen, her düzeydeki düşünme biçiminizi
ve inançlarınızı tanıyarak, onları sorgulayarak değişim sağlayabilir,
tepki verme ve etki uyandırma arasında bir denge kurabilirsiniz.

--- Sayfa 232 ---
212
Uygulamalarla NLP
UYGULAMA ÖNERİLERİ
1.
Yaşamınızın aşağıdaki kesimleri üzerinde durun. Her ke­
simde olmak istediğiniz yere ne kadar yakınsınız? Kendini­
ze ‘ideal durum’ başlıklı sütununda 1 ile 10 arası bir not ve­
rin. 10, tam olmak istediğiniz yerde bulunduğunuzu, 0 ise
hiç istemediğiniz bir durum yaşadığınızı belirtir. ‘Etkile­
yen/tepki veren yaklaşım’ sütununda ise, her alanı ne kadar
etkilediğinizle ilgili bir değerlendirme yapın. 10, bu kesimi
ideale doğru yönlendirmekte son derece etkili olduğunuzu,
0 ise umutla beklediğinizi (ya da vazgeçtiğinizi) belirtir.
İdeal Durum
Etkileyen/Tepki Veren Yaklaşım
0-10
0-10
İşiniz
Sosyal yaşamınız
Arkadaşlarınız
Becerileriniz
Etki-tepki ölçütünde bulunduğunuz yeri belirleyebilirsiniz.
En ideal duruma ulaşmış olsanız da, durumuzu korumak i-
çin onu etkilemeniz gerektiğini düşünebilirsiniz. Bu konu­
da başkalarından fikir almak da yararlı olabilir. Kendimizi
yanıltmak bazen oldukça kolaydır. İşe boğulmanın, etki u-
yandırmakla eş anlamlı olduğunu düşünür, gerçekte çok az
etki uyandırdığımızı göz ardı edebiliriz.
2.
Yeni bir iş başvurusu yaptığınızı düşünün. Kendinizi anla­
tan, özgün yönlerinizi öne çıkaran bir paragraf hazırlayın.
3. Arkadaşlarınızın birinden aşağıdaki soruları sırayla yanıt­
lamasını isteyin.
a. Ne yapıyorsun?
(Davranış)

--- Sayfa 233 ---
NLP İle Yönetmek
213
b. Bu davranışı nerede sergiliyorsun?
(Çevre)
c. Bu davranışa hangi özelliklerinin olanak sağlıyor?
(Beceriler)
d. Bu davranışta senin için önemli olan nedir?
( Değerler)
e. Davranışı gerçekleştirmene olanak tanıyan özelliğin
ya da çevrendekilerin özellikleri nelerdir?
(İnançlar)
Arkadaşınızın bu sorulan yanıtlaması ne derece zor oldu?
Baştaki sorularda mı, sondakilerde mi daha çok zorlandı?
Sorularda ilerledikçe, iletişimin niteliğinde değişimler
gözlediniz mi? Her soru ayrı bir mantıksal düzeyi irdele­
meye yöneliktir. Arkadaşınızın soruları yanıtlarken ne ka­
dar zorlandığı, o düzeyde düşünme konusunda ne kadar
deneyimli olduğunun işaretidir.
Gilbert Kaplan, Amerikalı bir yayıncıydı. İşiyle ilgili tüm hedeflerine
ulaşmayı başarmıştı. Aynı zamanda bir Mahler hayranıydı. Mahler ’in
müziğine olan bağlılığı, Wall Street’te genç bir borsa uzmanıyken
Stokow ski'nin “2. Senfoni”y i yönettiği bir konserle, 1965 yılında
başlamıştı, O zamandan beri, senfoninin icra edildiği her konsere
gitmeye çalışmış ve konser bantlarını incelemişti. Kırk yaşına geldi­
ğinde, M ahler'in bir eserini kendisi yönetmeye karar verdi. Birçok kişi
için çılgınca olan bu fikre, uzmanlar bıyık altından güldüler. Kap­
lan ’m tek müzik eğitimi, çocukluğunda aldığı piyano dersleriydi.
İlk gösteri öncesi, insanlar merakla bekliyorlar, bu noktaya gelin­
diğine inanamıyorlardı. K aplan’m müziğe olan bağlılığını ve özellikle
Mahler eserlerini yönetmenin ne derece yoğun bir eğitim süreci ge­
rektirdiğini biliyorlardı. Gösteri başladığında, Kaplan orkestrayla
uyum içinde olmadığını fark etti. Salonun akustiğini de tanımıyordu.
f. Sen kimsin?
(Kimlik.)
(Manevi değerler)
g. Hangi sistemin bir parçasısın?

--- Sayfa 234 ---
214
Uygulamalarla NLP
Konser başarısızlıkla soonçlandı. Bit durum dinleyicileri şaşırtmamış,
beklentilerinde onları haklı çıkarmıştı.
Kaplan yılmadı. Maliler'in eserini yönetebileceğine olan inancı tamdı.
Çalışmalarını sürdürdü. Mahler'in özellikle "Yeniden Doğuş (Resur-
rection Syıııphony) Senfonisi"ne hayrandı. Bu karmaşık eserin tümünü
belleğine kazıdı ve eserin çalındığı her yerde bulunmaya çalıştı. 1982
yılında, Amerikan Senfoni Orkestrası'yla vereceği konsere hazırdı.
Eleştirmenler esere getirdiği yoruma hayran kaldılar. K aplan’a dün­
yanın birçok yerinden gösteriyi tekrarlaması için teklifler geldi.
Kaplan, artık boş zamanlarında Mahler üzerine araştırmalar yap­
maktadır. 1986 yılında.
‘Yeniden Doğuş Senfonisi"yle ilgili bir do­
küman hazırlanmasına yardımcı olmuş, ve prodüktörlüğünü yaparak
muhteşem bir eser oluşturmuştu. Senfoniyi, farklı ülkelerde 33 kez
yönetti.

--- Sayfa 235 ---
3. BÖLÜM
ALET ÇANTASI

--- Sayfa 236 ---
216
Uygulamalarla NLP
Alet Çantası olarak adlandırılan bu bölüm, NLP prensiplerini
uygulamanız amacıyla sunulan bir dizi egzersiz ve değerlen­
dirme formu içerir. NLP tekniklerini kullanmada ustalaşmanın
en uygun yöntemi, onları gerçek yaşamda kullanmak, ve bire
bir eğitim programlarından geçmektir. Buna rağmen, “Alet
Çantasındaki uygulamalarla, düşünme ve davranış biçimleriniz
konusunda aydınlanabilir, onları biraz daha yakından tanıyabi­
lirsiniz. Bu bölümün bazı sorularınızı yanıtlayabileceğim umu­
yor, bilinçaltımzm üzerinde çalışabileceği bazı yeni sorunlar
oluşturabilmeyi diliyorum.

--- Sayfa 237 ---
Tercih Ettiğiniz Düşünme
Biçimini Belirleyin
Amaç: Tercih ettiğiniz düşünme biçiminizi belirlemek.
İlgili Bölüm\ 1.1 Düşünme Biçimleri
Aşağıdaki soruların her biri için aklınıza ilk gelenleri işaretle­
yin. Yanıtlarınızı bölüm sonunda sunulan sayfalara kaydedin.
1. Petrol.
a.
Bir çeşit imge, araba ya da benzin istasyonu gibi.
b.
Bir ses, depoya benzinin akışı, bir patlama sesi gibi.
c.
Bir dokunuş, pompanın sapı gibi.
d. Bir koku, benzin kokusu gibi.
e.
Bir tat, benzin tadı gibi (bildiğinizi varsayarak).
2. En yakın dostunuz.
a. Bir ses, arkadaşınızın sesi gibi.
b. Bir duygu, ona karşı beslediğiniz duygular gibi.
c. Bir koku, onun parfümünün kokusu gibi.
d. Bir tat, beraberce yediğiniz bir yemeğin tadı gibi.

--- Sayfa 238 ---
8
Uygulamalarla NLP
e. Bir görüntü, beraberce gittiğiniz bir yerin görüntüsü gibi.
Vaktinizi en çok nasıl geçirmek istersiniz.
a. Yapmak istediklerinizle ilgili sesler, çevredeki kişilerin
konuşmaları gibi.
b. Bir tat, özel bir yiyeceğin tadı gibi.
c. Bir koku, bulunmak istediğiniz yerin kokusu gibi.
d. Bir görüntü, bulunmak istediğiniz yer, birlikte olmak is­
tediğiniz kişi gibi.
e. Bir dokunuş ya da duygu, vaktinizi istediğiniz gibi ge­
çirdiğiniz zaman duyumsayacaklarınız gibi.
Dün ne yaptınız?
a. Bir tat, ne yediğiniz gibi.
b. Bir görüntü, gittiğiniz bir yer gibi,
c. Bir ses ya da etkileşim.
d. Bir dokunuş, ya da duygu.
e. Bir koku, bulunduğunuz çevrenin kokusu gibi.
Pek hoşunuza gitmeyen bir durum.
a. Bir koku.
b. Bir ses, duyduğunuz ya da kendi kendinize tekrarladı­
ğınız sözcükler gibi.
c. Bir tat.
d. Bir görüntü, başınıza gelenler, ya da tasarımlarınız.
e. Bir dokunuş, ya da duygu, o anda neler duyumsadığınız
gibi.
En sevdiğiniz restoran.
a. Bir dokunuş ya da duygu, orada bulunmanın sizde u-
yandırdığı duygular gibi.
b. Gördükleriniz, çevrenizdeki kişiler, eşyalar gibi.

--- Sayfa 239 ---
Alet Çantası
219
c. Duyduklarınız, konuşmalar ya da müzik gibi.
d. Bir tat, yedikleriniz gibi.
e. Bir koku, mutfaktan gelen bir koku gibi.
7.
İlk çocukluk yıllarınızdan bir anı.
a. Bir koku, aroma ya da parfüm.
b. Bir dokunuş ya da duygu.
c. Bir görüntü.
d. Sesler ya da gürültüler.
e. Bir tat.
8.
İşiniz.
a. Bir ses, aletlerin sesi ya da konuşmalar.
b. Bir görüntü, çalışırkenki görüntünüz gibi.
c. Bir tat.
d. Bir koku, ofisin kokusu gibi.
e. Bir dokunuş ya da duygu, hissettiğiniz şeyin dokusu ya
da işinize olan duygularınız gibi.
9. Yarın bulunabileceğiniz bir yer.
a. Bir görüntü ya da resim.
b. Bir duygu ya da dokunuş.
c. Bir tat.
d. Bir koku ya da aroma.
e. Bir ses.
10. Yapmakta zorlandığınız bir iş.
a. Bir görüntü ya da resim.
b. Bir tat.
c. Bir ses ya da iç diyalog.
d. İlgili bir duygu ya da dokunuş.
e. Bir koku.

--- Sayfa 240 ---
220
Uygulamalarla NLP
11. Gönlünüzü okşayan bir durum.
a. Bir duygu, bir dokunuş, bir spordan aldığınız haz gibi.
b. Bir tat.
c. Bir koku.
d. Bir ses, kendinize söyledikleriniz, çevredeki sesler gibi.
e. Bir görüntü, çevre ya da bir cismin görüntüsü.
12. Eğlendirici bulduğunuz bir şey.
a. Bir ses, birinin sözleri, ya da duyduklarınız.
b. Bir görüntü, gördüğünüz bir şey ya da bir kişi.
c. Bir duygu, eğlence, dokunuş, bir haz.
d. Bir tat.
e. Bir koku.
DÜŞÜNME BİÇİMİ DEĞERLENDİRMESİ
Her soruya verdiğiniz yanıtı işaretleyin.
Görsel
İşitsel
Duygusal
Tat Alma
Koku Alma
1
a
b
c
e
d
2
e
a
b
d
c
3
d
a
e
b
c
4
b
c
d
a
e
5
d
b
e
c
a
6
b
c
a
d
e
7
c
d
b
e
a
8
b
a
e
c
d
9
a
e
b
c
d
10
a
c
d
b
e
11
e
d
a
b
c
12
b
a
c
d
e
TOPLAM

--- Sayfa 241 ---
Alet Çantası
2 2 1
İler sütunda işaretlemiş olduğunuz harflerin toplamını belirle­
yin. Bu puanlar, düşünme biçimleriyle ilgili tercihlerinizi göste­
rir. Bir duyu, diğerlerinden daha fazla işaretlenmişse, bilgi iş­
lerken o duyudan daha fazla yararlandığınız anlaşılır. Bu çalış­
mada doğru ya da yanlış yanıt yoktur.

--- Sayfa 242 ---
3.2
Eleştirilerden Yararlanabilmek
Amaç: Eleştiri almak ve onları kendi yararınıza kullanabilmek.
İlgili Bölümler. 1.1 Düşünme Biçimleri; İç Dünyanızın Süzgeçleri
1.
Birinin sizi eleştirdiği, sizin bu eleştiriyi kabullenmekte
zorlandığınız bir durum anımsayın. Belki kendinizi savun­
maya geçtiniz, belki de saldırgan bir davranış sergilediniz.
Bu duruma, daha açık ve yapıcı bir tepki vermiş olmayı di­
lerdiniz. (Eleştirinin geçerliliği konusunda karşımzdakiyle
aynı fikirde olmanız gerekmez.)
2.
Durumu anımsarken, izleyici bir yaklaşımla kendinizi du­
yuyor ve görüyor musunuz, yoksa kendi yerinize geçerek
olayı yeniden yaşıyor musunuz?
3.
Durumdan kendinizi ayrıştırmayı henüz başaramadıysanız,
kendi dışınıza çıkın ve kendinizi dinlemek ve görmek için
izleyici bir konum alın.
4.
Kendinizi video ya da televizyonda izlediğinizi, kumanda
aletinin elinizde olduğunu düşünün. Netlik, renk, ses ayarını
yapmak sizin elinizde, izlediğiniz durumda duyumsadığınız
duyguları ve tepkileri değiştirmek de olası.

--- Sayfa 243 ---
Alet Çantası
223
5. İzlediğiniz ‘siz’in aldığınız eleştiriler karşısında nasıl bir
tepki vermesi gerektiğine karar verin. Neler söylemesini ve
nasıl davranmasını isterdiniz? İzlediğiniz ‘siz’in olumlu
tepkiler verebilmesi için hangi kaynaklara gereksiniminiz
var?
6.
Şimdi, en uygun ‘siz’i görüntüleyebilmek için ayarlamalar
yapın. ‘Siz’i en iyi dinleyici, en iyi yorumcu, en uygun so­
ruları soran ve eleştirileri kabullenen bir konuma getirin.
Değişimi oluşturmak için gereken kumanda aletinin eliniz­
de olduğunu unutmayın.
7. İzlediğiniz ‘siz’ tüm kaynaklara sahip olunca düğmeye ba­
sın ve ekranda ‘siz’in eleştiriyi alışınızı izleyin. Bu süreç i-
çinde, izlediğiniz ‘siz’, süreci engelleyen davranışlar sergi­
lerse, görüntüyü dondurun ve sürece devam etmesi için ge­
reken kaynakları sunarak ona yardımcı olun.
8.
İzlediğiniz ‘siz’ eleştirileri olumlu biçimde kabulleniyorsa,
gelecekte aynı biçimde tepki almak istediğiniz bir durum
belirleyin.
9.
O durumda olduğunuzu tasarlayın.
10. Yukarıda sunulan, 4 ve 7 arasındaki basamakları gelecekte­
ki bu durum için tekrarlayın.
11. İstediğiniz tepkileri verinceye kadar izleyin ve ayarlamalar
yapın.
Bu arada, bazı inançlarınız eleştirileri yapıcı bir biçimde değer­
lendirmenize engel olabilir. Buna rağmen, yukarıda açıklanan
teknik, eleştiriler alma yönteminizi olumlu biçimde değiştirme­
yi sağlayacak güçtedir.

--- Sayfa 244 ---
3.3
Süzgeçlerinizi Belirleyin
Amaç: Kullandığınız süzgeçleri belirlemek.
İlgili Bölünr. 1.2 İç Dünyanızın Süzgeçleri
Aşağıdaki soruları size uygun bir biçimde yanıtlayın.
1.
Kendinizi spor yaparken düşünün. Düşünme olasılığınız
yüksek olan düşünceleri işaretleyin.
a. Formda olmak.
b. Kendinize zarar vermekten kaçınmak.
c. Başarılı olduğunuzu duyumsamak.
d. Kilo vermek.
e. O çevrede bulunmaktan hoşnut olmak.
f. Zihninizi işteki sorunlardan uzaklaştırmak.

--- Sayfa 245 ---
Alet Çantası
225
İş değiştirmek
2.
İş değiştirmeyi düşünürken aşağıdakilerden hangisini daha
çok düşünürsünüz?
a. Yapmayı en fazla istediğiniz iş.
b. Hoşlanmadığınız, kaçınmak istediğiniz durumlar ve kişiler.
c. İstediğinizi yapmanın oluşturacağı hoşnutluk.
d. Şimdiki endişe ve sıkıntılarınız.
e. Şimdiki işinizin size sunmadığı şeyler.
f. Gereksinimlerinizi karşılayan başka bir iş.
Tatile çıkmak\
3.
Tatile çıkmaya karar verirken aşağıdaki lerden hangisi sizin
için geçerlidir?
a. Tatili planlamanın güçlüğünü düşünürsünüz.
b. Tatilinizi gözünüzde canlandırmaya başlarsınız.
c. Tatilinizin nasıl geçeceğini düşünürsünüz.
d. Tatile çıkmanın yararlarını kendinize bir kez daha a-
nımsatırsınız.
e. Daha önceki tatillerde karşılaştığınız sorunları düşünür­
sünüz.
f. Öncelikle bitirmeniz gereken işleri belirlersiniz.
Aşağıdaki şekillere bakın
4. Birbirleriyle olan ilişkilerini birer tümce ile açıklayın.

--- Sayfa 246 ---
226
Uygulamalarla NLP
* O O O o o O
5. Bu günlerde almaya niyetli olduğunuz bir şey düşünün. Bu
bir araba, ev, kitap ya da giyim eşyası olabilir. Aşağıdaki-
lerden hangisi geçerlidir?
a. Bu alışverişin, daha önce yapmış olduğunuz alışveriş­
lerle olan benzerliklerini belirlersiniz.
b. Alışverişi iyice değerlendirip, seçiminizin hangi konu­
larda gereksinimlerinizi karşılamadığını belirler ve vaz­
geçersiniz.
c. Seçtiğiniz cismin zihninizde önceden belirlemiş olduğu­
nuz özelliklere sahip olup olmadığını değerlendirirsiniz.
d. Daha önce aldığınızdan farklı bir şey ararsınız.
e. Ürünü benzerleriyle karşılaştırarak kalitesini sınarsınız.
f. Eşi görülmemiş, özgün bir şey ararsınız.
c
6.
Bir sözlü etkileşim sürecinde aşağıdakilerden hangisi sizin
sizin için geçerlidir?
a. Nitelikli bir tartışmadan hoşlanırsınız.

--- Sayfa 247 ---
Alet Çantası
227
b. Ortak konulan belirlersiniz.
c. Tartışma ortamı oluşturmaya çalışırsınız.
d. Başkalarının fikirlerini onların nerelerde yanıldığını
anlamak amacıyla sınarsınız.
e. Kendinizi sık sık “Evet, ama....” ile başlayan tümceler
kullanırken yakalarsınız.
f. Çoğu zaman sizinle aynı fikirde olan kişilerle çevrelen­
diğinizi düşünürsünüz.
Büyültmeler-Küçültmele,
7.
Evinizi daha önce orada bulunmamış birine üç tümce ile anla­
tın. Şimdi tümcelerinizin üzerinden geçerek aşağıdaki özellik­
lere sahip, kaç tane tanımlayıcı ifade kullandığınızı belirleyin:
a. Soyut, genel tanımlamalar: Geniş, havadar, karanlık,
geleneksel gibi.
Soyut sözcüklerin sayısı=
b. Ayrıntılı, kesin açıklamalar: 3x3 metre, ısı, kapıların
sayısı, pencereler, duvarların rengi gibi.
Kesin ifadelerin sayısı=
8.
Aşağıdakiler arasında size uygun olanları işaretleyin.
a. Geçmişteki tatillerinizi sık sık düşünürsünüz.
b. Şu sırada çevrenizde gördüklerinizin, duyduklarınızın,
hissettiklerinizin tadım duyumsuyorsunuz.
c. Çalışmanızın ne kadar başarılı olduğunu bir kez daha
fark ediyorsunuz.
d. Yarın neler yapacağınızı planlıyorsunuz.
e. Çevrenizde olanlara dikkat ediyorsunuz.

--- Sayfa 248 ---
228
Uygulamalarla NLP
f.
Katıldığınız iletişimlerin üzerinde fazlaca duruyorsunuz.
g- Gününüzü nasıl geçireceğinizi düşünüyorsunuz.
h.
Her anın tadını çıkarıyorsunuz.
i.
Olmak istediğiniz yeri düşlüyorsunuz.
j-
Duygularınızın farkındasınız.
k.
Neler olacağını tahmin edebiliyorsunuz.
1.
Anılarınızı derliyorsunuz.
YemekI
9. Şimdiye kadar yediğiniz en iyi yemeği düşünün. Neler ha­
tırlıyorsunuz?
a. Ne olduğunu?
b. Kimle yemek yediğinizi?
Yemekle ilgili cisimler, aldığınız bir hediye, yiyecekler.
d. Yer, restoran, şehir, ülke ya da masanızın konumu gibi.
e. Tarih, saat, yemeğin nedeni.
Zamanı kullanmak
10. Zamanınızı en çok nasıl geçirmek istediğinize karar verir­
ken aşağıdakilerdeıı hangileri üzerinde duruyorsunuz?
a. Kimlerle birlikte olacağınız.
b. Neler yapacağınız.
c. İlgilendiğiniz konular, golf oynamak, bir kitap okumak,
bahçenizle ilgilenmek gibi.
d. Nerede olacağınız.
e. Özel bir zaman, pazar günü, yılbaşı, yaz tatili gibi.

--- Sayfa 249 ---
Alet Çantası
229
11. Gelecekte olacak bir şeyi düşünün. Aklınızdan geçenleri
işaretleyin.
a. Tarih, zaman, durum.
b. Olacaklar.
c. İlgili kişiler.
d. Gelecekle ilgili şeyler.
e. Yer.
Başarı
12. Başarılı olduğunuza nasıl karar verirsiniz? Sizin için geçerli
olanları işaretleyin?
a. Biri beni över.
b. Başkalarının aldığım sonucu kullandığını görürüm.
c. Kendimi iyi hissederim.
d. Kendim için belirlediğim ölçütlere ulaştığımı bilirim.
e. Başarımın sonuçlarını duyumsarım.
f. Yaptığımı beğenirim.
13. İyi vakit geçirdiğinize nasıl karar verirsiniz?
a. Çevremdekilerin mutlu olduğunu görürüm.
b. Mutluluk duyarım.
c. Kendime özel bir yerim ve zamanım vardır.
d. Başkaları olanlardan hoşnuttur.
e. Çevremde uyandırdığım etkiyi görürüm.
f. Kendimi iyi hissederim.

--- Sayfa 250 ---
230
Uygulamalarla NLP
iIMUMk
14. Yeni bir yaklaşım ya da fikir konusunda ikna edilebilmeniz için
neler gerekir? Aşağıdakilerden hangisi sizin için geçerlidir?
a. Fikrin işlerliğini görmeliyim.
b. Birisi bana tüm ayrıntılarıyla anlatmalı.
c. Kendim denemeli ve işlerliği konusunda ikna olmalıyım.
d. Fikrin bir haritası oluşturulmalı,
e
Enine boyuna tartışmak isterim.
f. Pratik uygulamalar görmeliyim.
g. İyice düşünmek isterim.
h. Düşüncenin bana birkaç kez enine boyuna anlatılmasını
isterim.
i.
Ayrıntılar üzerinde dururum.
YANITLARINIZI DEĞERLENDİRİN
Yukarıdaki sorular ilgili oldukları süzgeçlerin benzerliğine göre
grııplandırılmıştır. Örneğin, 1., 2. ve 3. sorularda, ne istediğine
ve ne istemediğine odaklanmak konusu üzerinde durulur. Bu
süzgeçlerle ilgili ayrıntılar için, 1.2. Bölümü okuyabilirsiniz.
Ne istediğine ve ne istemediğine odaklanmak
Her sütunda işaretlediğiniz yanıtları sayın.
İstediğine
İstemediğine
odaklanmak
odaklanmak
Soru 1
b
a

--- Sayfa 251 ---
Alet Çantası
231
İstediğine
İstemediğine
odaklanmak
odaklanmak
Soru 2
b
a
d
c
e
f
Soru 3
a
b
f
c
e
d
En fazla yanıtın işaretlendiği sütun, sizin belirgin yaklaşımınızı
gösterir.
Uyum/Uyumsuzluk
Dördüncü soruyla irdelenen, uyum ve uyumsuzluk süzgeçleri
yanıtlarınızın aşağıdaki ifadelere olan benzerliğiyle ölçülür.
a. Şekillerin tümü dikdörtgen, hepsinin dört köşesi var,
hepsinin kenarları düz.
b. Hepsi daire.
c. Hepsi bir ok, hepsi yukarıya dönük.
Yanıtlarınız bu ifadeleri andırıyorsa, baskın olan yaklaşım u-
yumdur.
Yanıtlarınızda farklar üzerinde duruyorsanız, aşağıdakilere
benzer ifadeler kullanmış olabilirsiniz.
a. İkisi dik, biri yatık.
b. Dairelerin ikisi, diğer dördünden daha küçük.
c. Okların ikisi yukarıya ve sağa, biri yukarıya ve sola dönük.
5. ve 6. sorular için her sütundaki toplam yanıtlarınızı sayın.

--- Sayfa 252 ---
232
Uygulamalarla NLP
Soru 5
Soru 6
Uyum
a
d
e
b
c
f
Uyumsuzluk
b
d
f
a
d
e
En çok yanıtın işaretlendiği sütun, baskın olan yaklaşımı gösterir.
Büyük yığınlar/tümevarıni
Küçük yığınlar/ tümdengelim
7. soruyu yanıtlarken kullandığınız sözcükler bu boyuttaki se­
çiminizi belirleyecektir.
(a) seçeneğini işaretleyerek verdiğiniz yanıtların sayısı daha
fazla ise, büyük yığınlarla düşünüyor, daha çok bütünü değer­
lendiriyorsunuz. (b) seçeneğini işaretleyerek verdiğiniz yanıtla­
rın sayısı daha fazla ise, küçük yığınlarla düşünüyor, daha çok
ayrıntılar üzerinde duruyorsunuz.
aman Çerçevesi (Geçmiş/Bııgün/Gelecek)
8. soruya verdiğiniz yanıtları işaretleyin.
Geçmiş
a
c
f
Bugün
b
e
h
j
Gelecek
d
Her sütundaki yanıt sayısı, düşünme sürecinizde hangi zaman
dilimini daha çok dikkate aldığınızı gösterir; En yüksek sayı,
üzerinde en çok durduğunuz zaman dilimini, en düşük sayı,
üzerinde en az durduğunuz zaman dilimini belirtir.

--- Sayfa 253 ---
Alet Çantası
233
Etkinlik/Kişi/Cisim/Yer/Zaman
Aşağıdaki sütunlara yanıtlarınızı işaretleyin.
Etkinlik
Soru 9
a
Soru 10
b
Soru 11
b
Kişi
b
a
c
Cisim Yer
c
d
c
d
d
e
Tercihinizi her sütundaki yanıt sayısı belirtir.
İçe ve dışa bağımlılık
Soru 12
Soru 13
İçe bağımlı
c
d
f
İçe bağımlı
b
c
f
Dışa bağımlı
a
b
e
Dışa bağımlı
a
d
e
Zaman
e
e
a
Yine her sütundaki yanıtlarınızın sayısı tercihinizin ne yönde
olduğunu gösterir.
ikna becerisi
14.
soruya verdiğiniz yanıtlar ikna edilebilmeniz için aşağıdaki
unsurların gerekli olduğunu gösterir.
a. Görsel sergileme
b. İşitsel sergileme
c. Duygulara yönelik uygulama
d. Görsel tasarım
e. Tartışma
f. Uygulama

--- Sayfa 254 ---
234
Uygulamalarla NLP
g. Zaman
h. Açıklamaların, sunuların, uygulamaların sayısı
i.
Ayrıntılar

--- Sayfa 255 ---
Kendi Metaforunuzıı Yazm
Amaç: Değişim sağlayabilecek bir öykü rnetaforu oluşturmak.
İlgili Bölümler: 1.3 Zenginleştirilmiş İletişim; 1.4 Tam İsabetli
Sorular; 1.5 Metafor
1.
Metaforla elde etmek istediğiniz sonucu belirleyin. Bu
sonuç, okuyucunun gereksinimleri ve istekleri ile uyum i-
çinde olmalıdır. Bilinçaltı oldukça 'zeki’dir. Bilinçaltı, din­
leyicinin elde etmek istediği sonuçlar ile uyum içinde olma­
yan bir metaforu reddeder. Sizin belirlediğiniz sonuç ne olur­
sa olsun, onun dinleyicinin sonuçlarından tamamen farklı
olma olasılığı yüksektir. Metaforların anlamlarında doğru
ya da yanlış yoktur. Kullandığınız metaforu açıklasanız da,
anlamının yalnızca sizin yorumunuz olduğunu unutmamalı­
sınız. Açıklamalardan kaçınarak, karşınızdakinin kendi ha­
yal gücünü kullanmasına olanak tanırsınız.
2. Metaforun türünü belirleyin. Oluşturacağınız metafor,
etkilemeye çalıştığınız konudan ne kadar uzak olursa o ka­
dar iyidir. Gerçek ile gereğinden fazla benzerlik, dinleyici­
nin metafora karşı koymasına neden olabilir. Metaforunuz,

--- Sayfa 256 ---
236
Uygulamalarla NLP
onun belleğinde yeri olan, onun ölçütlerine uygun bir konu
içerdiğinde etkili olabilir. Konunun sizin için çekici olması
da önemlidir.
3. içeriğini belirleyin. Gerçek yaşamdaki her öğe, meta-
fordaki öğelerden biriyle paralel bir çizgi çizer. Bu öğeler a-
rasındaki bağlantılar belirlenmeli ve metaforunuza aynen
yansımalıdır.
4. Bir şaşırtma unsuru ekleyin. Metaforunuza karşınızdakini
şaşırtacak, ya da ürkütecek bir özellik katın. Böylece dinle­
yicinizi dikkatini daha canlı tutabilirsiniz. Öykünüz, karşı­
nızdakinin beklemediği bir biçimde sonlanırsa daha etkili
olur ve dinleyicinizin bilinçaltını yeni ve olağandışı çö­
zümler aramaya yönlendirir.
5.
Soyut bir dil kullanın. Metafor oluştururken, iletişim, iliş­
ki, düşünce, konuşma gibi soyut ve kapsamlı; onlar, bir yer,
insanlar gibi kimden söz edildiği tam olarak belli olmayan
sözcükler; yola çıktı, dolaşıyordu, kavradı, geliştirdi gibi kul­
lanımı geniş fiiller seçin. Soyut, biraz da şüpheli bir dil seçe­
rek, dinleyicinin metafora kendisine uyan yorumlar getirme­
sini kolaylaştırırsınız. Zamanı da, uzun zaman önce, yıllar
önce gibi belirsiz ifadelerle yansıtın. Böylece dinleyicinin bi­
linçaltı zekâsının karşı koyma olasılığını azaltabilirsiniz.
6.
Saklı emirler kullanın. Metaforunda bir konuşmanın uy­
gun yerlerine dinleyicinizi yönlendirecek emirler serpiştirin.
7.
Anlatımınızı güzelleştirin. Zenginleştirilmiş ve tüm duyu­
lara seslenen bir dil kullanın. Mimiklerle, el, kol hareketle­
riyle metaforu adeta sahneleyin. Ses tonunuzu değiştirerek
oluşturacağınız etkiyi artırın. Ayrıntılarla, dinleyicinizin ge­
reksinimleri doğrultusunda oynayın, şakalar yapın.

--- Sayfa 257 ---
Alet Çantası
237
8. Bilinçaltının metaforu irdelemesine olanak tanıyın. Müş­
terilerinize, ekip arkadaşlarınıza yatma saatinde bir öykü
anlatma olasılığınız azdır. Buna rağmen, zamanı iyi seçe­
rek, onların metaforu değerlendirmelerine olanak tanıyın.

--- Sayfa 258 ---
3.5
Bir Beceriyi Modellemek
Amaç. NLP tekniklerini özel bir beceriyi yinelemek için kul­
lanmak.
İlgili Bölümler. 1.6 Modelleme konusu başta olmak üzere tüm kitap.
1.
Modellemek istediğiniz beceriyi belirleyin. Beceriyi tüm
ayrıntılarıyla tanımlayın. Aşağıdaki becerileri sergileyen ki­
şiler tanıdığınızı varsayın:
•
Sunularına başladıktan az sonra tüm dinleyicilerin dik­
katini üzerinde toplamayı başaran;
•
Kararlar verebilen;
•
Çalar saate gerek duymadan kolayca uyanabilen;
•
Zamana karşı yarışıp, istediklerini sürekli elde edebilen.
Hangi beceriyi, hangi ortamda yinelemek istediğinize karar
verin.
2.
Yinelemek istediğiniz beceride ustalaşmış birini, ya da bi­
nlerini seçin. Bu konuda başarı düzeyleri en yüksek kişiler
olmalarına özel gösterin. Mükemmelliği, seçtiğiniz modelin
elde ettiği sonuçlar bağlamında tanımlayın, anladığınızdan

--- Sayfa 259 ---
Alet Çantası
239
emin olun. Modeliniz bu beceriyi sergilerken duyduklarını­
zı, gördüklerinizi ve hissettiklerinizi kaydedin.
3. Modelinizi bu beceriyi sergilerken izlemeyi sürdürün ve
aşağıdaki konulara açıklık kazandırın:
•
Tam olarak neyi, nasıl yapıyor?
•
Örtülü davranış biçimleri var mı? Göz hareketleri, be­
den dili nasıl?
•
Dili kullanma biçimi ve süzgeçleri nelerdir?
•
Hangi inanç ve değerleri sergiliyor?
4.
Modelinizi sorgulayın ama önce modellemek istediğiniz
davranışa bağlanmasını, kendini o davranışı sergilerken ta­
sarlamasını bekleyin. Ona daha sonra neler gördüğünü, ne­
ler hissettiğini sorun. Onun düşüncelerini mantıksal düzey­
leri belirlemek için incelemeyi sürdürün. Aşağıdaki soruları
kullanabilirsiniz.
Örneğin:
•
Çevrende neleri fark ediyorsun?
•
Ne söylüyorsun ve ne yapıyorsun? (Verdiği yanıtlarla
kendi gözlemleriniz arasında karşılaştırmalar yapmak
yararlı olabilir.)
•
Ne düşünüyorsun? (Göz hareketlerini izleyin, böylece
önce iç stratejilerini görür, sonra bilinç düzeyindeki ya­
nıtlarını alabilirsiniz.) Gözlerinden, bir görüntüyü net­
leştirmeye çalıştığını anlıyorsanız, ne gördüğünü tekrar
sorun.
•
Becerilerin nelerdir? (Bu becerilerden biri sizin model-
lediğiniz davranıştır).
•
Şu anda senin için önemli olan nedir? (Değerleriyle il­
gili ipuçları alırsınız).

--- Sayfa 260 ---
Uygulamalarla NL1’
•
Bu durumla ilgili inançların nelerdir? (Kendini ve çev­
reni düşünerek)
•
Kendini nasıl biri olarak tanımlarsın? (Kimliğin nedir?)
•
Hangi sistemlerin parçası olduğunu düşünüyorsun? On­
larla ne tür bağın var?
Bu süreç içinde, NLP’nin temel prensiplerine bağlı kalma­
ya, özellikle uyumlu bir iletişim ortamı oluşturmaya özen
gösterin.
Başka birinden, aynı beceriyi modellemeye çalışmasını
isteyin, onun bulgularını sizinkilerle karşılaştırın.
Artık modelinizin düşünce ve davranış biçimlerini yinele­
meye başlayabilirsiniz. Onun stratejilerini benimsemeyi u-
nutmayın.
Modellediğiniz davranışın belirleyici unsurlarını birer birer
ayrıştırarak modelinizi deneyin. Ayrıştırdığınız unsur, en
etkili unsurlardan biri değilse, davranışta bir farklılaşma
gözlenmez. Bazı durumlarda, bir unsurun ayrıştırılması
davranışın niteliğini artırır.
Modelin son durumunu çözümleyin, tüm unsurları ve sırala­
rını kaydedin.

--- Sayfa 261 ---
Mükemmelliğin İnançlarıyla
Yeni Seçenekler Oluşturun
Amaç: Mükemmelliğin inançlarım benimsemek.
İlgili Bölümler. 1.2 İç Dünyanızın Süzgeçleri; 2.1 Kendi Yaşam
Öykünüzü Yazın;
2.5 İstediğiniz Kaynaklara Ulaşın
Aşağıdaki listeyi kendiniz için değerlendirin:
Bu inanca
Bu inanca
sahibim.
sahip olmak
isterim.
1. Herkes tek ve ken­
dine özgüdür.
2. Herkes kendine en
uygun seçimi yapar.

--- Sayfa 262 ---
242
Uygulamalarla NLP
Bu inanca
Bu inanca
sahibim.
sahip olmak
isterim.
3. Başarısızlık değil,
durumlar vardır.
4. Her davranışın o-
lumlu bir amacı vardır.
5. İletişimin amacı
oluşturduğu etkidir.
6. Her sorunun bir
çözümü vardır.
7. Düşünce ve davra­
nışta en fazla esneklik
gösterenin, başarma
olasılığı da en fazladır.
8. Zihin ve vücut aynı
sistemin parçalarıdır.
9. Bilgi, düşünce,
bellek ve düş gücü;
bilgi süzme ve depo­
lama sistemlerinin
etkileşimi sonucu
oluşur.
1.
Daha fazla seçeneğinizin olmasını^ arzuladığınız ve mü­
kemmelliğin inançlarına sahip olmanın istediğiniz farkı ya­
ratacağı bir durum (A) düşünün. Bu durum için gerekli olan
inancı belirleyin.
2.
Bu inancın geçerliliğinin zorunlu olduğu bir başka durum
(B) belirleyin.

--- Sayfa 263 ---
Alet Çantası
243
3. O durumla bağlantı kurun ve inanca sahip olduğunuzda
oluşan duyguya dokunsal anlamda demir atın.
4. Çapayı her atışınızda bu duygu oluşuncaya kadar denemele­
rinizi sürdürün.
5.
Bu inanca sahip olmayı sürdürerek, A durumunu yeniden
yaşayın ve aşağıdaki soruları yanıtlayın:
a. Neredesiniz? Çevrenizde neler görüyor ve duyuyorsunuz?
b. Neler duyumsuyorsunuz?
c. Neler söylüyorsunuz, neler yapıyorsunuz?
d. Davranışlarınızın bilincine varırken ne gibi değişimler
yaşanabilir? Şimdi hangi becerilere sahipsiniz?
e. Bu becerilerle sahip olduktan sonra sizin için neler ö-
nemlidir?
f. Bu yeni inanç, çevrenizle ilgili bilinçlenme, davranışla­
rınız, becerileriniz, sizin için neyin önemli olduğunu
belirlemeniz sizi nasıl biri yapıyor?
g. Parçası olduğunuz sisteme, ailenize, dostlarınıza, ekibini­
ze, şirketinize ve diğer şirketlere nasıl bağlanıyorsunuz?
h. Bu inanca sahip olmanın size sağladığı yararlar nelerdir?
Deneyimle bağlantınızı sürdürün. Sürecin her basamağını
önünüzde görerek, odak noktanızı canlı tutmayı, ve süreci
hızlandırmayı başarabilirsiniz. Basamaklar değişimin man­
tıksal düzeyleriyle eşleşir. (2.5. Bölüm).

--- Sayfa 264 ---
Basamaklar piramidi
Uygulamalarla NLP
Az önceki uygulamada sözü geçen inancın doğruluğunu
varsayarsanız neler olabileceğini düşünün. Alacağınız so­
nuçlar istekleriniz doğrultusunda mı? Eğer öyleyse, birkaç
hafta içinde bu inançtan yararlanabileceğiniz iki durum be­
lirleyin.
1. Durum
2. Durum

--- Sayfa 265 ---
Alet Çantası
245
7. Gelecekteki bu iki durum için l ’den 7’ye kadar olan tüm
basamakları tekrarlayın. Her durum için, bu inancı varsay­
dığınızı kendinize anımsatma yöntemleri belirleyin. Du­
rumlar gerçekleştiğinde, inancın deneyiminizi nasıl etkile­
diğini gözden geçirin. İnancın geçerliği kanıtlandı mı? Bu
inancı başka durumlarda da varsaymayı seçecek misiniz?
Genel olarak, bunu nasıl yapacaksınız?

--- Sayfa 266 ---
Bir Müşteri Hizmet Değerlendirmesi
Amaç: Müşteriye hizmet konusunda mükemmelliğe ne kadar
yaklaştığınızı belirlemek.
İlgili Bölümler. Her maddenin yanına ilgili bölüm kaydedilmiştir.
1.
İşiniz için çok iyi belirlenmiş, zorlayıcı hedefleriniz var mı?
Bu hedefler sizin gereksinimlerinizin yanı sıra müşterileri­
nizin gereksinimlerini de dikkate alıyor mu?
(2.2. Bölüm, Zorlayıcı Bir Görüş Benimseyin)
2.
Sonuçlarınızı destekleyen bir dizi inancınız var mı? Müşte­
rilerin tüm edimlerinizin çekirdeğini oluşturduğunu mu dü­
şünüyorsunuz? Şirketin tüm elemanları bu inançları anlıyor,
yaşamını onlarla sürdürüyor mu?
(2.1. Bölüm, Kendi Yaşam Öykünüzü Yazın)
3.
Müşterilerinizin duygu, istek ve gereksinimlerini anlamak
için kendinizi onların yerine koyuyor musunuz?
(2.4. Böliim, Kendini benim, yerime Koy)

--- Sayfa 267 ---
Alet Çantası
247
4. Müşterilerinizin sözle ifade edilen ve örtülü gereksinimleri­
ni anlayabiliyor musunuz?
(1.4. Bölüm, Tam İsabetli Sorular)
5.
Müşteri hizmetleri ile ilgili ölçümler hedeflere doğru mu,
hedeflerden uzaklaşarak mı yapılıyor? İstediklerinizi mi,
istemediklerinizi mi değerlendiriyorsunuz?
(2.2. Bölüm, Zorlayıcı Bir Görüş Benimseyin)
6. Açık ve örtülü değerleri dikkate alıyor musunuz?
(2.3. Bölüm, Bir Güven Ortamı Oluşturun)
7. Müşterilerinizle iletişimlerinizde derin bir uyum oluşturu­
yor musunuz?
(2.3. Bölüm, Bir Güven ortamı Oluşturun)
Not: Bu kontrol listesini müşteri hizmet değerlendirmelerinizde
ve gelecekteki eğitim programlarınızda kaynak olarak kullana­
bilirsiniz.

--- Sayfa 268 ---
3.8
•*
_
Öğrenme Biçiminizi Belirleyin
Amaç\ Bir şirketin elemanları öğrenmeyi ve gelişmeyi sürdürdük­
çe, yeni ve akıllıca yöntemler geliştirip onları uyguladıkça işlerinde
ilerleyebilirler. Siz de düşünce üretme ve yeni düşünceleri değer­
lendirme becerinizi geliştirebilirsiniz. Aşağıdaki uygulamalar öğ­
renme biçiminizi tanımanıza yardımcı olmak için geliştirilmiştir.
Böylece sizin için işlerliği olan yöntemleri ayrıştırıp, öğrenme
sürecinizde engelleyici etkileri olanlar üzerinde çalışabilirsiniz.
İlgili Bölüm\ 1.1. Bölüm, Düşünme Biçimleri
[Öğrenme stratejinizi belirleme basamakları
1. Yaşamınız boyunca öğrendiğiniz şeyleri yazmaya başlayın.
Aklınıza her geleni kaydedin. Yaptığınız, önceden bildiği­
niz, yeni öğrendiğiniz her şey olabilir.
2.
Etkili bir öğrenme sürecinin sonucu olarak kazandığınız be­
cerileri seçin.

--- Sayfa 269 ---
Alet Çantası
249
3.
Seçtiğiniz her beceri için öğrenme basamaklarınızı irdele­
yin. Öğrenme sürecinin nasıl başladığını, süreci başlatan
unsurları belirleyin. Süreç, birini o konuda üstün başarı ser­
gilerken gördüğünüzde başlamış olabilir. Bir ediminizde
yetersiz olduğunuzu düşünerek beceri düzeyinizi artırmaya
karar vermiş, süreci böylece başlatmış olabilirsiniz. Kendi­
nizi yepyeni bir ortamda bularak yeni beceriler gerektiğini
duyumsayıp, öğrenmeye ağırlık vermiş de olabilirsiniz.
4.
Daha sonra ne oluyor, karar verme sürecini hangi basamak
izliyor?
5. Bu kısım en eğlenceli kısımdır. Reklam şirketlerinin bir
reklam fılıui oluşturmadan önce kareleri bir araya nasıl ge­
tirdiğini gördünüz mü? Reklam kareleri çizgi film oluştu­
rulur gibi bir araya getirilir; her kare sürecin bir basamağı
ile ilgilidir.
Siz de öğrenme sürecinizdeki en etkili üç basamağı,
çizgi filmlerde olduğu gibi karelerle anlatmayı deneyin; en
az üç, en fazla dokuz kare oluşturun. Her kare bir metafor
içersin. Resimlerken, ilgili basamağın özünü, süreç içindeki
rolünü dikkate alın. Karşınıza çıkan engellerin ya da aksa­
maların kaynağı nedir? Süreci sonlandıran stratejiler han­
gileridir? Sonuca ulaştığınızı nasıl anladınız?

--- Sayfa 270 ---
Uygulamalarla NLP
Bir örnek sunalım:
s
7 71
, < t I
/ 1 ' 1
- ( M» V
✓ / ' 1,
' '/ !'
V 1 / / I
/ / ‘
5 kare kullanarak öğrenme sürecinin metaforlar yardımıyla
anlatımı
Bu şerit James’iıı öğrenme basamaklarını açıklar. Şimdi
kendi film şeridinizi inceleyerek aşağıdaki sorulara yanıt a-
rayın.
Her basamakta hangi düşünme ve dili kullanma biçimleri
daha baskın, görsel mi, işitsel mi, duygusal mı?
Her basamağın gerçekleşmesi için hangi varsayımlarla yola
çıkılıyor? Sizin için öğrenme sürecini başlatan dürtü, bir gö­
rüntü ya da ses mi, yoksa duygularınız mı? Basamakların
birinde, istediğiniz her şeyi elde edebileceğinizi duyumsa­
yabilirsiniz. Buradaki varsayım, istediğinizi elde etmek için
gereken tüm kaynaklara sahip olduğunuzdur.

--- Sayfa 271 ---
Alet Çantası
251
Örneğimizi biraz daha geliştirelim:
Güneşin Doğuşu “Yeni bir şey öğrenmek istiyo­
rum” (Belirsiz olsa da, sonuçlara odaklanarak dü­
şünmeye bir örnek). “Pek zor olacağa benzemi­
yor” (“İstediğimi elde etmek için tüm kaynaklara
sahibim” varsayımı).
Gökteki Ay “Düşündüğümden çok daha zormuş”
(Sorunlar üzerinde odaklanmaya bir örnek. Gü­
neşli parlak gökyüzü, yerini geceye bırakıyor,
durum böylece görsel olarak tasarlanıyor).
Tuğla bir duvar “Öğrenmeye çaılştığım konunun
bir bölümü şimdi açıklık kazandı, bu bölümü iyi­
ce sindirdim” (Genellemeler yerine, küçük yığın­
lar oluşturarak, konunun yalnızca bir bölümü üs­
tünde duruyor. Her sorunun bir çözümü olduğu
varsayımıyla hareket ediyor).
Binişik daireler “Birkaç parçayı daha öğrendim.
Aralarındaki benzerlikleri görebiliyorum. Bütün
yavaş yavaş anlam kazanmaya başlıyor.” (Yine
görsel bir tasarım. Bütün ile ilgili değerlendirme­
ler yapılıyor. “Gereksinimim olan tüm kaynaklara
sahibim” varsayımıyla hareket ediyor).
Işık veren bir ampul “Sonunda konunun tamamını
kavradım. Tüm parçalar birleşti. İleride öğren­
mem gereken başka birçok konu var” (Görsel
tasarımların yanı sıra, duygular da etkili olamaya
başlıyor. “Başarısızlık değil, yalnızca durum var­
dır” varsayımı beliriyor).

--- Sayfa 272 ---
252
Uygulamalarla NLP
Bu süreci tamamlayarak, öğrenme stratejilerinizi belirleyebilir,
uygulama sürecini ne zaman ve nerede başlatacağınıza karar
verebilirsiniz.
Yukarıdaki stratejileri oluşturan kişi, bu süreci Fransızca
öğrenirken kullanabileceğini düşündü. Uzun zamandır arzuladı­
ğı bu beceriyi kazanmak için Fransızca kasetler dinlemiş, tatili­
ni Fransa’da geçirmeyi denemiş, Fransızca konuşmak için ola­
naklar yaratmaya çalışmıştı. Bu yaklaşımlar başka birçok kişi
için başarılı olmuşsa da, ona pek bir yarar sağlamamıştı. Biraz
Fransızca konuşmayı başarmış, ama kelime dağarcığı ve dile
hakimiyeti istediği düzeyden oldukça uzak kalmıştı.
Kendi öğrenme stratejilerini belirlerken, en etkili öğrenme
yönteminin ‘okumak’ olduğuna karar verdi. Fransızca dergi ve
gazeteler okumaya başladı. Sözcüklerin yazımını önemsedi, ve
tüm konuşma çabalarını bir yana bıraktı. Tanımadığı her sözcük
için, onların Fransızca açıklamalarını okudu. Sözcük dağarcığı
hızla gelişmeye, kısa süre sonra söylenen her şeyi anlamaya
başladı. Bundan sonraki basamak akıcı bir Fransızca konuş­
maktı.

--- Sayfa 273 ---
3.9
Hedeflerinize İyi Belirlenmiş
Sonuçlarla Öncelik Verin
Amaç: Önceliği olan hedeflerinizi iyi belirlenmiş sonuçlara dö­
nüştürerek, onları elde etme olasılığınızı artırmak.
İlgili Bölümler: 1.2 İç Dünyanızın Süzgeçleri; 2.2 Zorlayıcı Bir
Görüş Benimseyin
1.
Ulaşmak istediğiniz tüm hedefleri sıralayın.
A
B
C
D
E
3 aylık 6 aylık
1 yıllık 3 yıllık
daha sonrası için
Kişisel
(iş dışında)
İş ile ilgili
2.
Her sütun için sıraladığınız hedeflere 1 ile 5 arasında bir
sayı vererek önceliklerini belirleyin. Önceliği en fazla olan
hedef 1., en az olan hedef 5. olmalı.

--- Sayfa 274 ---
Uygulamalarla NLP
Şimdi, 1 numara verdiğiniz hedeflerin kendi içindeki önce­
liğini belirleyin, ve önceliği olan ilk üçünü iyi belirlenmiş
sonuçlara dönüştürün. Bu arada, tüm diğer hedeflerin sonu­
ca ulaşmak için gerekli olduğunu görebilirsiniz.
Öncelik
verdiğiniz bu üç hedefte ilerleme kaydetmeye başladıktan
sonra, önceliği olan diğer üç hedefe geçin.
En fazla önceliği olan üç hedef grubu için aşağıdaki uygu­
lamaları yapın:
a. Olumlu ifadeler kullanarak, ‘gerçek’ isteklerinizi aşağı­
daki boşluklara yazın.
b. Bu sonuca ulaştığınızda oluşacak durumu tasarlayın.
•
Görüntüsü nasıl?
•
Sesi nasıl?
•
Sizde hangi duyguları uyandırıyor?
c. Bu sonucu yaşamak istediğiniz ortamı belirleyin.
Nerede, ne zaman, kimlerle birliktesiniz?

--- Sayfa 275 ---
Alet Çantası
255
d. Sonuç kendini besleyebilir mi? Onu gerçekleştirmek
yalnızca size mi bağlı? Hedefiniz, özünde olmak iste­
diğiniz kişiyi barındırmalı. Bu geçerli değilse, başa dö­
nün; hangi basamakların kendini beslediğini araştıra­
rak, a,b ve c’yi bir kez daha uygulayın.
e. Hedefe ulaşmanın nelere değeceğine karar verin. Değ­
meyeceğini düşünüyorsanız vazgeçin, ve enerjinizi
başka hedeflere yönlendirin. Değeceğini düşünüyorsa­
nız, bir sonraki basamağa geçin.
f.
Şimdiki durumunuzun size neler sağladığını değerlendirin.
Gereksinimleriniz başka hangi yöntemlerle karşılanabilir?
g. Bu sonuç kimliğiniz ve kiırı olmak istediğinizle uyum
sağlıyor mu?
h. Bu sonuç yaşamınızda önemli olan kişileri nasıl etkile­
yecek?
i.
Sonuca ulaşmak için harekete geçtiğinizde atacağınız
ilk adımlar neler olacak?

--- Sayfa 276 ---
3.10
Değişimi Engelleyen
Unsurları Belirleyin
Amaç\ Sizi engelleyen konular üzerinde durarak değişim süre­
cinizi hızlandırmak.
İlgili Bölümler. 2.2 Zorlayıcı Bir Görüş Belirleyin
1.
Değişmeyi arzuladığınız konuların bir listesini yapın. Liste­
nizi, geliştirmek istediğiniz beceriler, özel bir yaşam biçimi,
maddi gereksinimler, farklı ilişkiler, zamanın daha iyi kul­
lanımı gibi konular oluşturabilir.

--- Sayfa 277 ---
Listedeki hedeflerden birini seçin, ve ona ulaşmanızı en­
gelleyen birkaç unsur belirleyin. Aşağıdaki örnekler sizin i-
çin de geçerli olabilir:
•
Ağırdan almak,
•
Harekete geçmektense, ne istediğiniz, ne yapacağınız
üzerinde gereğinden fazla oyalanmak,
•
Başkalarının desteğini aramak,
•
Düşüncelerinizi karşılaşabileceğiniz güçlükler üzerinde
yoğunlaştırmak. İlerideki zorlukları düşünerek, onların
aşılamayacağı beklentisiyle kararınızdan caymak,
•
İlginizi başka konulara yönlendirmek; dalgınlık, endişe
ve benzeri yöntemlerle harekete geçmeyi geciktirmek,
•
Kendinizi, değişimin kimlik kaybına yol açacağına; her­
hangi bir biçimde değişince artık bugünkü ‘siz’in yok o-
lacağına ve bugünkü ve değişim sonrası edimlerin tümü­
ne birden sahip olmanın olanaksız olduğuna inandırmak.
Sizi gerçekten engelleyen nedir? Bunu belirlemek için aşa­
ğıdaki denemeyi yapın:
Bu engelleyici unsur geçerli olmasaydı, hedefinize ula­
şabilir miydiniz?
Bu soruya verdiğiniz yanıt “evet” ise, bu unsur değişimi
gerçekten engeller. Bu soruya verdiğiniz yanıt “hayır” ise,
değişimi gerçekten engelleyen unsur bu değildir.
Engelleyiciyi, aşağıdaki soruyla bir hedefe dönüştürün:
“Bunun yerine ne istiyorum?”

--- Sayfa 278 ---
Uygulamalarla NLP
Bu yeni hedefi iyice belirleyin.
a. Gerçekte istediğim şey?
b. Bu hedefe ulaştığınızı tasarlayın.
• Nasıl görünüyor?
• Neler duyuluyor?
• Neler hissediliyor?
c. Bu hedef için uygun ortamı tanımlayın.
d. Hedefin kendini besleyip beslemediğine, sonucun size
ne kadar bağlı olduğuna karar verin. Size bağlı değilse,
a-c arası basamakları yeniden değerlendirin; hangi kı­
sımların kendini beslediğini bulun.
e. Hedefe ulaşmanın nelere değeceğine karar verin. Değ­
mediğini düşünüyorsanız, vazgeçin, tekrar a’ya dönün
ve devam edin.
f. Şimdiki durumunuz size neler kazandırıyor? Bu sonuca
gitmenize neden olan gereksinim başka hangi yöntem­
lerle karşılanabilir?
g. Bu sonuç kimliğiniz ve kim olmak istediğinizle nasıl bir
uyum sergiliyor?

--- Sayfa 279 ---
Alet Çantası
259
h. Bu sonuç yaşamınızda önemli olan diğer kişilere uyuyor
mu?
i. Artık harekete geçmek için hangi adımları atmalısınız?

--- Sayfa 280 ---
3.11
Gerçek Görüntünüzü Yansıtın
Amaç: Görüntünüz, tüm davranış ve sözlerinizde belirgindir.
Çekirdekteki değerlerinizi belirleyerek ve onlara uyum sağlaya­
rak, çevrenize gerçek kimliğinizle ilgili ipuçları yollarsınız. Bu
uygulama, çekirdekteki değerlerinizi tutarlılıkla sergileme ve
gerçek görüntünüzle iletişim kurma konusunda size yardımcı
olacaktır.
İlgili Bölüm: 1.1 Düşünme Biçimleri
Çekirdekteki değerlerinizi, 3.10 Bölümü, ya da yandaki sayfayı
kullanarak belirleyebilirsiniz.

--- Sayfa 281 ---
Alet Çantası
261
İŞ
İlişkiler
Aile
Ev
Boş zamanlar
Sağlık
Spor
Sosyal

--- Sayfa 282 ---
262
Uygulamalarla NLP
1. Özdeki değerlerinizi, yaşamınızın yukarıda belirtilen her
bölümü için belirtin. Eklemek istediğiniz başka bölümler
varsa, onları da değerlendirin. Yanıtlarınızın, yalnızca bu­
gün sahip olduğunuz konuları içermesi gerekmez. Sizin için
önemli olan her şey yanıtlarınızı oluşturabilir. Örneğin, lis­
tede güven, eğlence, güvenlik, huzur kavramlarına yer ve­
rebilir, ama onları şu anda duyumsamıyor olabilirsiniz.
2.
Yaşamınızın her bölümü için geçerli olan ortak değerleri seçin.
3. Ortak değerlerden üçünü ayırın. Bu değerlerin güven, neşe
ve emniyet olduğunu varsayalım. Bunların her biri için, o
değeri içeren bir edim ya da duygu anımsayın.
Bu egzersizi yaparken oturmayı ya da ayakta durmayı
seçebilirsiniz. Her değer için bir bedensel durum seçmek, o
değerin fiziksel konumunu belirlemekte yardımcı olur. Bu
uygulamayı başka birinin yardımıyla yapıyorsanız, bir ba­
samaktan diğerine geçerken dış görüntünüzde oluşan deği­
şimleri izlemelerini ve sizi eleştirmelerini isteyin.
4.
Belirlediğiniz ilk değerle (güven) ilgili edime geçmek için
uygun bir yer belirleyin. Edimle ilgili anınızı canlandırır­
ken, az önce belirlediğiniz bedensel duruma girin ve seçtiği­
niz yere geçin. Anınızla bütünleşerek, onu tüm benliğinizle
yeniden canlandırın. Kendi gözlerinizden izleyin, kendi ku­
laklarınızla duyun, o zamanki duyguları yeniden hissedin.
5.
Öz değerlerin ilkiyle bağlantı kurduktan sonra, onunla olan
bağlantınızı koruyarak ikinci değere geçin (neşe). İkinci de­
ğerle ilgili anılarınız canlanırken, onun için belirlediğiniz
bedensel durum ve seçtiğiniz yere geçin, aynı şekilde dene­
yiminizle bütünleşin.

--- Sayfa 283 ---
Alet Çantası
263
6. Üçüncü öz değer (emniyet) için de bu süreci uygulayın. Uy­
gulamalar sonucu, değerlerin her birini aynı yoğunlukla du­
yumsayacaksınız.
7. Kırma durumuna geçin.
8. Denemelerinizi, özdeki değerlerle ilgili deneyim ve kay­
naklara dilediğinizde kolayca ulaşana kadar sürdürün.
Benzeri uygulamaları ne kadar sık tekrarlarsanız, onları dışa
vurmaya ve yaşamaya o kadar yaklaşırsınız. Görüntü üzerinde
yapılan çalışmaların ilginç bulgularından biri, değerlerinizle
bütünleştikten sonra aynı değerlere sahip kişileri ve durumları
yaşamınızda toplamaya baş laman izdir.

--- Sayfa 284 ---
3.12
Öz Değerlerinizi Yansıtın
Amaç: Değerlerinizin sizin için önceliği vardır. Bazılarını di­
ğerlerinden daha fazla önemsersiniz. Bu uygulama, öncelik
taşıyan, yaptığınız ve söylediğiniz her şeyde belirleyici rol alan
öz değerleri belirlemenize yardımcı olacaktır.
İlgili Bölüm: 2.2 Zorlayıcı Hedefler Belirleyin
1.
Size özgü, sık sık tekrarladığınız bir edim düşünün. Bir
hobi, ilgilendiğiniz bir konu ya da işiniz olabilir.
2.
Buraya yazın.
A
A’yı yapmamaya karar vererek dengeyi biraz bozmanıza
neden ne olabilir?
B

--- Sayfa 285 ---
Alet Çantası
265
B’nin doğrıı olduğunu varsayın. Buna rağmen A’yı yap­
maya ve böylece dengenin biraz bozulmasına neden ne o-
labilir?
B ve C’nin doğruluğunu varsayın. Buna rağmen A’yı yap­
mama kararı alarak dengeyi biraz bozmanızın nedeni ne o-
labilir?
D
Bir önceki durumun doğru olduğunu varsayarak, aynı süreci
devam ettirebilir ve böylece değerlerin önem sırasını oluştura­
bilirsiniz. Bir basamak daha önemli bir değeri dikkate alarak
kararlarınızı değiştirebilir, dengeyi biraz bozabilirsiniz. Gide­
rek, özdeki değerlerinize yaklaşır, sizin için en önemli olanlara
ulaşırsınız. Bir uzlaşma sürecinin başarısı, alınan sonuçların
tüm katılımcıların özdeki değerleriyle uyuşmasına bağlıdır.

--- Sayfa 286 ---
Farklı Algısal Durumları Deneyin
Aınaç: 1., 2, ve 3. algısal durumlara geçme becerinizi geliştir­
mek, böylece engellendiğinizi düşündüğünüz durumlara anla­
yışla yaklaşmanızı sağlamak ve seçeneklerinizi artırmak.
İlgili Bölüm: 2.4, Kendini Benim Yerime Koy
1. DURUM NASIL YASANIR?
Kendinize rahat ve sessiz bir yer seçin. Fazla aydınlık, fazla da ka­
ranlık olmasın. Zamanınızın sınırlı olmamasına da özen gösterin.
Çevrenize dikkat edin. Cisimleri, şekilleri belirleyin. Onların o-
luşturduğu gölgeleri inceleyin. Renkler ve tonları üzerinde durun.
Dinleyin. Seslere, tonlarına, belirgin başka gürültülere dik­
kat edin. Şimdi dikkatinizi kendi üzerinizde yoğunlaştırın. Be­
deninizin hangi bölümlerini görüyorsunuz, hangi hareketleri
sergiliyorsunuz, hangi sesleri çıkarıyorsunuz?
Neler hissediyorsunuz? Ayaklarınızın yerdeki baskısı, be­
deninizin koltuk ya da yatak üzerindeki ağırlığı, ellerinizin ve
kollarınızın durduğu, başınızı dayadığınız yer, aldığınız koku­
lar, ağzınızdaki tat....

--- Sayfa 287 ---
Alet Çantası
267
Hangi duyguları hissediyorsunuz? Duygularınızın yoğun­
luğu nedir? Odak noktalan nerede, belirgin özellikleri neler?
Kendinizi bu biçimde duyumsamak, 1. durumun özelliği­
dir. Bu deneyim, daha önce yaşadığınız deneyimleri andırıyor
mu? Çevrenizi bu tür algılamak alışkın olduğunuz bir durum
ise, bu deneyimi kolayca uygulayabilirsiniz.
2. DURUM NASIL YASANIR?
Bir arkadaşınızdan bu uygulamayı sizinle beraber yapmasını
isteyin.
Yaklaşık 15 dakika sürecek olan bu uygulamayı istediğiniz
her yerde yapabilirsiniz.
Bu uygulamada, ‘başka birinin çarığını giymek’ adlı eski bir
Kızılderili töreninden esinlenilmiştir. Arkadaşınızla bir yürüyüşe
çıkacak, ama onu yaklaşık 2 metre arkadan izleyeceksiniz.
Yürürken arkadaşınızın ritmini ve yürüyüş hızını benimse­
yin. Onun baktığı yerlere dikkat edin, başınızı aynı biçimde
çevirin. Kısaca onun gölgesi gibi davranın. Bu arada hiç ko­
nuşmamanız gerekir.
Bu şekilde 15 dakika yürüdükten sonra yürüyüşle ilgili de­
neyimizi, duygu ve düşüncelerinizi arkadaşınıza aktarın. Kendi
deneyiminizi onun deneyimiyle karşılaştırın. Deneyimlerin ne
kadar benzerlik gösterdiği eminim sizi de şaşırtacak. Bu uygu­
lama ile, düşünme ve davranış biçiminizde 2. durumu sergile­
miş oldunuz.
2.
duruma geçmek istediğiniz her zaman bir yürüyüşe çık­
manız gerekmez. Ama karşınızdaki kişinin duruş ve hareketle­
rini sergilerken, onun çevreyi algılama biçimini de benimsersi­
niz.

--- Sayfa 288 ---
268
Uygulamalarla NLP
2. DURUMA GEÇMENİN BAŞKA BİR YÖNTEMİ
Bu uygulama için diğer kişinin yanınızda olması gerekmez. O
kişinin duruş ve davranışlarıyla ilgili zihinsel bir görüntü oluş­
turun. Neleri, nasıl söylediğine dikkat edin. Bu şekilde davran­
ması için nelerin geçerli olması gerektiğini belirleyin. Kimliği­
ni, inanç ve değerlerini anımsayın. Ortama hangi beceri ve nite­
likleri getirdiğini, çevresinde neleri algıladığını düşünün.
Şimdi kendinizi onun yerine koyun, onun davranışlarıyla
uyuşun. Onun kimliğini, inançlarını, değerlerini, beceri ve de­
neyimlerini üstlenin. Onun gözleriyle çevreyi bir kez daha de­
ğerlendirin, onun kulaklarıyla bir kez daha dinleyin. Bu durum­
da neler hissediyorsunuz? 2. duruma geçtiğinizde, o kişinin tüm
edimleri anlam kazanır; onun en uygun ve doğru davranış biçi­
mini sergilediğini düşünürsünüz.
3. DURUM NASIL YASANIR?
Sizi ve başka birini ilgilendiren bir olay düşünün. Olayın ya­
şandığı yeri, söylenen sözleri, duygularınızı anımsayın.
1. ve 2. durumlar yaşandıktan sonra 3. duruma gelinebilir.
Seçtiğiniz olayı önce 1. durumda, kendinizi olayla bütünleştirerek,
kendiniz görerek, duyarak, tüm bedeninizle yaşayarak anımsayın.
2. duruma geçin. Bedensel durumunuzu değiştirmek, du­
rumlar arası geçişler yapmanızı kolaylaştırabilir. Kendinizi o
kişinin yerine koyarak 2. durumu yaşayın. Az önce değindiği­
miz basamaklardan yararlanabilirsiniz.
İkinci durumu yaşadıktan sonra, kendi konumunuzdan ay­
rılarak, bir gözlemci gibi kendinizi ve karşınızdaki kişiyi izle­
yin. O durumda gözlediğiniz ‘siz’ den ve diğer kişiden eş uzak­
lıkta ve onların göz seviyesinde olmaya özen gösterin.
‘Siz’i ve diğer kişiyi dinleyin.

--- Sayfa 289 ---
Alet Çantası
269
Herhangi bir duygu duyumsuyorsanız, bu duygulan üzeriniz­
den atarak izlediğiniz kişilere, ‘siz’e ya da diğer kişiye kaydırın.
Kendinizi duygularınızdan ayrıştırdığınız bu durum, 3. du­
rumdur.
NOT
Bu durumları gereğiyle yaşayabilmek deneyim ve beceri ister.
Uygulamalar yaparken ve durumlarda ilerlerken yanınızda bir
yakınınızın olması süreci kolaylaştıracağı gibi, durumlara girdi­
ğiniz konusunda kendinizi yanıltmanıza da neden olabilir.
Örneğin, 1. durumda olduğunuzu düşünürken, yanınızdaki
kişinin duygularını duyumsayabilirsiniz. Aynı biçimde, 2. du­
rumda kendinizi diğer kişinin yerine koyduğunuzu düşünerek, o
durumda olmayı mantık düzeyinde irdeleyebilirsiniz. İzleyici
konuma geçip, 3. durumu yaşadığınızda ise, sizi dışarıdan izle­
yen biri 1. ve 2. durumlarda olduğunuza karar verebilir.
Bu durumların özelliklerini tüm berraklığıyla duyumsamak,
her durumu tüm açıklığıyla ve beceriyle kullanmanıza, yaşamı­
nızın her bölümünde her iki tarafın da yarar sağladığı sonuçlar
elde etmenize neden olur.

--- Sayfa 290 ---
3.14
Algısal Durumları Haklarınızı
Savunmak İçin Kullanmak
Amaç. Haklarınızı savunmak, kendi gereksinimleriniz ve baş­
kalarının istekleri arasındaki denge sağlamakla ilgilidir. Geçmi­
şi değerlendirme biçiminiz, bugünü ve geleceği algılayışınız, bu
dengeyi etkiler. Bu uygulama ile davranış ve sözlerinizde bü­
tünlük sağlayarak, kendi çizginizi oluşturmanız mümkün olur.
İlgili Bölümler: 1.1 Bölüm Düşünme Biçimleri, 2.4. Bölüm,
Kendini Benim Yerime Koy
1.
Şimdi ya da gelecekte, haklarınızı savunmaktan çekinme­
yeceğiniz bir durum düşünün. Geçmişte haklarınızı aradığı­
nız ya da aramadığınız durumlarla benzerlik gösterebilir.
Kendinizi bu durumda tasarlayın, neler gördüğünüzü, neler
duyduğunuzu ve neler hissettiğinizi belirleyin.

--- Sayfa 291 ---
Alet Çantası
271
2.
1. duruma geçerek, durumu kendi bulunduğunuz yerden gö­
rerek, duyarak, hissederek değerlendirin. Düşünme biçimle­
riniz ve onların ince ayrımlarıyla denemeler yaparak, tasa­
rımlarınızda bir denge oluşturuncaya kadar denemelerinizi
sürdürün. Diğer kişinin göz seviyesine inmeye, ses tonunu­
zu onunkiyle aynı düzeyde tutmaya, hissettiklerinizin kendi
duygularınız olmasına özen gösterin. Duygular size ait de­
ğilse, onları gerçek sahiplerine geri verin. Bunu yaptığınızı
da duyumsayın. Kırma durumuna geçin.
3. Kendinizi karşınızdakinin yerine koyun (2. durum). Düşün­
celerinizdeki denge henüz oluşmamışsa, onu oluşturana ka­
dar denemelerinizi sürdürün. Görsel, işitsel ve duygusal ö-
ğeleri değerlendirin. Kırma durumuna geçin.
4. Geri çekilin ve 3. duruma girin. Görüntüdeki ‘siz’ ve diğer
kişiden aynı uzaklıkta ve her ikisiyle de aynı boyda olmaya
dikkat edin. Ses tonlarını ve niteliklerini aynı düzeylerde a-
yarlaym. Sonra duygulara geçin. Belirgin olan duygular var
mı? Varsa onları sahibine, ‘siz’e ya da diğer kişiye geri ve­
rin. 3. durumda olmak, durumu yansız olarak değerlendire­
bilmek için duygulardan arınmayı gerektirir. Kırma duru­
muna geçin.
5. Her durumda denge sağladıktan sonra tekrar 1. duruma
dönün ve bu durumu şimdi nasıl yaşadığınıza dikkat edin.
Denge sağlamayı başarmışsanız, tüm katılımcıların gereksi­
nimlerini karşılayan yeni seçenekler bulma yolunda ilerle­
meye başladınız demektir.

--- Sayfa 292 ---
E k i
Uygulama Önerilerine Yanıtlar
Bazı uygulama önerilerinde yalnızca sizi düşünmeye yönlen­
dirme amacı güdüldüğünden onlara verilecek yanıt yoktur. Bu
bölümde, yalnızca yanıt gerektiren uygulama önerilerine de­
ğinilecektir.
1.1
D ü şü n m e B içim leri
la. Düşünme biçimi görsel olan kişiler, desen, çizim, renk, gö­
rüntü konularıyla ilgili meslekler seçebilirler. Örneğin:
•
Stilistlik
•
Reklamcılık
•
Görüntü yönetmenliği
•
Fotoğrafçılık
•
İç dekorasyon
lb. Düşünme biçimi işitsel olan kişiler, sözcüklerle oynamak­
tan, tartışmadan, seslerden hoşlanırlar. Örneğin:
•
Yayıncılık
•
Ses kayıt uzmanlığı
•
Müzisyenlik
•
Telefon şirketlerinde, müşteri hizmetlerinde, resepsiyo-
nist olarak çalışmak.

--- Sayfa 293 ---
274
Uygulamalarla NLP
lc. Düşünme biçimleri duygusal olan kişiler, içgüdülerini kul­
lanmayı ve dokunmayı gerektiren işlerle mutlu olabilirler.
Tat ve koku alma becerilerini de kullanabilirler.
•
Danışmanlık
•
Marangozluk
•
Heykeltıraşlık
•
Aşçılık yaptıklarında bu özelliklerini kullanabilirler.
Birçok durumda tüm duyuları kullanabilmek başarı oranını
artırır, pek az durumda yalnızca bir duyuyu tüm yoğunlu­
ğuyla kullanmak gerekir. Buna rağmen, düşünme tercihini­
zi belirlemek, işinizde güçlü yönlerinizi ön plana çıkarma­
nıza yardımcı olur.
2. Toplantıda alınan sonucu tasarlama biçiminiz, görsel, işit­
sel, duyusal tercihinizi gösterir. Bu sistemler hep birlikte de
kullanılabilir.
3.
Başkalarının göz hareketlerini izleyerek, izlenimlerini nasıl
değerlendirdikleri ile ilgili ipuçları elde edersiniz. Bazı kişile­
rin göz hareketlerinin ters yönde olabileceğini unutmayın; yu­
karıya ve sağa doğru baktıklarında görsel bir tasarımı anım­
samaya çalışırlar. Açık fikirlilikle onları dinleyin ve izleyin.
4.
ve 5. düşünme biçiminizdeki ince ayrımları belirleyerek,
düşüncelerinizin tutum ve deneyimlerinizi nasıl etkilediğini
anlayabilirsiniz. Önemli olan içerik değil, tepkilerinizi et­
kileyen görsel, işitsel ve duygusal ayrımlardır.
1.2 İç D ü n y a n ız ın S ü zg eçleri
1. Bu paragrafın yazarı, ayrımlarında aktiviteleri ön plana alır.
Davranışlar üzerinde durur.

--- Sayfa 294 ---
Uygulama Önerilerine Yanıtlar
275
2.
Bu kişi, onların uyumsuzluk sergilediklerini, ayrıntılar üze­
rinde durarak edimlerini belirlediklerini düşünüyor.
3. Bu kişi, uzaklaşma süzgeciyle ayrımlar yaparak, kişiler üze­
rinde duruyor.
1.3 Z e n g in le ştirilm iş İletişim
1.
Fikirlerinize görsel sunuş biçimleri arayabilir, onları tahtaya
ya da panolara çizebilirsiniz. Onları nasıl tartışacağınızı ta­
sarlar, ileri sürdüğünüz fikirlerin kullanılabileceği bir uy­
gulama hazırlayabilirsiniz. Sunuş süresince, görsel, işitsel,
ve duygusal bir dil kullanırsınız.
2. Zenginleştirilmiş bir dil kullanımı için birkaç örnek sunalım:
a. Bu şirkette ilerlediğimin gözlenmesi beni gerçekten
mutlu eder. Kendi kendime “Dikkate değer bir atılım
yaptım” diyebilmeyi isterim ve bu durumdan büyük bir
haz duyarım.
b. Bu toplantıyla nereye ulaşmak istediğimizi anlatmama
izin verin. Hepimizin isteklerine açıklık getirirsek, bu­
rada bulunma nedenimizi kavrayabiliriz.
3. Bazı öneriler aşağıda sunulmuştur:
a. Görsel: Tepegöz ile gösterilecek grafikler ve şemalar,
slaytlar, panolar. Sözcükleri resimlemek için görsel bir
dil seçilebilir. Çevre katılımcıların ilgisini çekecek bi­
çimde düzenlenebilir.
b. İşitsel: Fikirlerinizi ayrıntılarıyla açıklamak, tartışma ve
sorular sorulmasına olanak tanımak. Ses tonunuzu çe­
şitlendirip, işitsel bir dil kullanmak. Seslere önem ver­
mek, örneğin katılımcıları fonda bir müzikle karşılamak.

--- Sayfa 295 ---
276
Uygulamalarla NLP
c. Duygusal: Uygulamalarda aktif katılıma olanak sağla­
mak. Katılımcılara dokunacakları, ellerinde tutabile­
cekleri örnekler sunmak. Onların duygularına seslenip,
duygusal bir dil kullanmak. Çevreyi, dokunma, tat ve
koku alma duyularına seslenecek biçimde düzenlemek.
Çevrenin konuklar için rahat olmasını sağlayıp, içimi
hoş içecekler sunmak, hoş kokulu çiçekler sergilemek.
1.4
T a m İsa b e tli S o ru la r
4. Bazı öneriler:
a. Yapsaydın ne olurdu?
b. Kimse mi? Sana nasıl yardımcı olunmasını isterdin?
c. Bunu nasıl anlayabildin? Kimden söz ediyorsun?
d. Kim bilerek ne yaptı? Bunu nereden anladın?
e. Benim geç kalmam neden senin canını sıkıyor?
f. Kime göre?
g. Onları nasıl yönetiyorsun ve nasıl karşılık vermelerini
istersin?
h. Kime göre? Kim, kiminle hangi tür iletişimler içinde?
i.
Kendini nasıl üzebiliyorsun?
j.
Ben seni nasıl üzdüm?
2.2 Z o rla y ıc ı B ir G ö rü ş B elirley in
1.
Birçok şey söyleniş biçimine bağlıdır. Sözler her iki biçimi
de belirtebilir, ama söyleniş biçimleri başka bir anlam su­
nar. Yalnızca sözcüklere dikkat etmek:

--- Sayfa 296 ---
Uygulama Önerilerine Yanıtlar
277
a. Hedefe doğru. (Yalnızca sözcükler dikkate alındığında,
onların içeriğinde ‘hedeften ayrı düşünmenin nitelikli
özelliklerine’ duyulan özlem belirginleşir).
b. Hedeften uzaklaşarak.
c. Hedefe doğru.
2. Biri bir konuyu ‘deneyeceğini’ söylediğinde, çoğu kez ba­
şaracağına inancı olmadığı anlamı belirir. Yeterince dene­
seler de, oldukça fazla çaba harcadıkları, ama başarılı ol­
mayı reddettikleri anlaşılır.
2 .4 K e n d in i B e n im Y e rim e K o y
1. Aşağıdaki yanıtlar örnek olarak sunulmuştur. Davranışın
ardında sizin için geçerli bir anlam bularak, olumlu bir niyet
oluşturursunuz. Böylece, size karşı sergilenen davranışı çok
farklı bir biçimde algılar, karşınızdakine daha fazla anlayış
göstererek seçeneklerinizi artırırsınız.
Aşağıda olumlu niyetlere birkaç örnek sunulmuştur:
a. Ona olan bağlılığınızı sınamak ve yöneticinizin düşün­
celerini değiştirecek beceriler kazanmanıza yardımcı
olmak. Yöneticinizin bir başka olumlu niyeti de, sizin
gerçek isteklerinizi belirlemenizi sağlamaktır.
b. Etkileyici bir iletişim kurmayı öğrenmenize olanak ta­
nımak. Konuşmalarınızın ne zaman sıkıcı olduğunu
anlamanızı kolaylaştırarak, başkalarıyla olan iletişim­
lerde bu duruma düşmenizi engellemek.
c. Değişimi denetim altına almanıza olanak tanımak. Za­
man konusundaki vaatlerinizi ve sorumluluklarınızı a-
nımsamak.

--- Sayfa 297 ---
278
Uygulamalarla NLP
d. Gerçek isteklerinizi yeniden değerlendirmenizi sağla­
mak. İsteklerinizdeki kararlılığınızı sınamak. Redde­
dilmekten öğrenme payı çıkarmanıza yardımcı olmak.
e. Kendi etki alanınız dışındaki kişileri etkileyebilmek için
bir uyum ortamı oluşturma becerinizi geliştirmek.
2a. 1. durum
2b. 3. durum
2c. 2. durum

--- Sayfa 298 ---
Ek 2
Bibliyografya
N LP için tavsiye edilen başlangıç kitapları
Connirae Andreas & Steve Andreas, Heart o f the M ind, Real People
Press, 1989.
Steve Andreas and Connirae Andreas, Change Your M ind and Keep
the Change, Real People Press, 1987.
Genie Z Laborde, Influencing with Integrity, Syntony Publishing,
1984.
Genie Z Laborde, Fine Tune Your Brain, Syntony Publishing, 1988.
Joseph O ’Connor & John Seymour, Introducing NLP, Aquarian Press,
1993.
Popüler NLP
Kerry L Johnson, Selling with NLP, Nicholas Brealey, 1994.
Anthony Robbins, Awaken the Giant Within, Simon & Schuster, 1992.
Denis W aitley, Seeds o f Greatness, Cedar, 1990.
NLP konusunda Ek Okumalar
Connirae Andreas & Tamara Andreas, Core Transformation, Real
People Press, 1994.
Richard Bandler, The Adventures o f Anybody, Meta Publications,
1993.

--- Sayfa 299 ---
280
Uygulamalarla NLP
Richard Bandler & John Grinder, Frogs Into Princes, Real People
Press, 1979.
Leslie Cameron-Bandler, Solutions, Future Pace, 1985.
Leslie Cameron-Bandler, David Gordon & Michael Lebeau, The
Emprint Method, Future Pace, 1985.
Robert Dilts, Changing Belief Systems with NLP, Meta Publications,
1990.
Robert Dilts, Tim Hallborn & Suze Smith, Beliefs, M etamorphous
Press, 1993.
John Grinder & Richard Bandler, The Structure o f Magic, Parts I and
II, Science & Behaviour Books, 1976.
Scout
Lee
&
Jan
Summers,
The
Challenge
o f Excellence,
Metamorphous Press, 1990.
Terence L McClendon, The Wild Days o f NLP 1972-1981, Meta
Publications, 1989.
N L P ’nin E tkileri
Gregory Bateson, Steps to an Ecology o f Mind, Ballantine Books,
1988.
Noam Chomsky, Aspects o f the Theory o f Syntax, M IT Press, 1965.
Alfred Korzybski, Science and Sanity, The International Non-
Aristotelian Library Publishing Company.
Frederick S Peris, Gestalt Therapy Verbatim, Real People Press, 1979.
Virginia Satir, Peoplemaking, Science and Behaviour Books, 1989.
Johanna Schwab, A Resource Handbook fo r Satir Concepts, Science
& Behaviour Books, 1990.
Paul W atzlawick, The Language o f Change, W W Norton, 1993.
Paul W atzlawick, John Weakland and Richard Fisch, Change, W W
Norton & Co, 1974.
The Gestalt Approach'. Eyewitness to Therapy, Science and Behaviour
Books, 1973.
İş Dünyası
John Adair, Not Bosses But Leaders, Kogan Page, 1990.

--- Sayfa 300 ---
Bibliyografya
281
Robert E Alberti & Michael L Emmons, Your Perfect Right, Impact,
1977.
Ken and Kate Back, Assertiveness at Work, M cGraw-Hill, 1982.
David Freemantle, Incredible Bosses, McGraw-Hill, 1982.
Eliyahu M Goldratt & Jeff Cox, The Goal: Beating the Competition,
Creative Output Books, 1986.
Eliyahu M Goldratt, I t’s Not Luck, Gower, 1994.
Andrew S Grove, High Output Management, Random Grove, 1983.
Charles Handy, The Empty Raincoat, Hutchinson, 1994.
John Harvey - Jones, Making it Happen, William Collins, 1988.
Alistair Mant, Leaders We Deserve, Basil Blackwell, 1985.
Paddy O ’Brien, Positive Management, Nicholas Brealey, 1992.
Barrie Pearson, Common-sense Business Strategy, M ercury Books,
1991.
Tom Peters and Nancy Austin, A Passion fo r Excellence, Fontana,
1986.
Gefford Pinchoott III. Intrapreneuring, Harper & Row. 1986.
Anita Roddick, Body and Soul, Vermillion, 1992.
Sidney B Simon, In Search o f Values, Warner Books, 1993.
John Whitmore, Coaching fo r Performance, Nicholas Brealey, 1992.
Mike W oodcock and Dave Francis, Clarifying Organizational Values,
Gower, 1989.
R L Wing, The Art o f Strategy, The Aquarian Press, 1989.
İlgili Konularda Esin Kaynağı Olan Kitaplar
Edward de Bono, Handbook fo r the Positive Revolution, Penguin
Books, 1991.
William C Byham with Jeff Cox, Zapp! The Lightning o f Empower­
ment, Business Books. 1991.
Gene Early, Developing Couple Relationships, S M Olsen, 1988.
M ark Fisher, The Instant Millionaire, Hammond, 1993.
Charles Handy, Waiting fo r the Mountain to Move, Arrow, 1992.
John Heider, The Tao o f Leadership, Wildwood House, 1986.
David Hemery, Sporting Excellence, Collins Willow, 1986.

--- Sayfa 301 ---
282
Uygulamalarla NLP
Peter Honey, Improve Your People Skills, Institute of Personnel
Management, 1988.
M James & D Jongeward, Born to Win, Addison Wesley, 1971.
Spencer Johnson, Yes or No, Harper Collins, 1992.
Peter Kline, The Everyday Genius, Great Ocean Publishers, 1988.
James Morrison & John O ’Hearne, Practical Transactional Analysis
in Management, Addison Wesley, 1977.
Vincent Nolan, The Innovator’s Handbook, Sphere Books, 1990.
Robert Thomson, The Psychology o f Thinking, Penguin, 1971.
R L Wing, The Tao o f Power, Aquarian Press, 1986.
Metafor
David Gordon, Therapeutic Metaphors, Meta Publications, 1978.
John Harricharan, When You Can Walk on Water, Take the Boat,
Aquarian,
Dan Millman, The Peaceful Warrior, H J Kramer, 1984.
Lee Wallas, Stories fo r the Third Ear, Norton, 1985.
Nelson Zink, The Structure o f Delight. Mind Matters, 1991.

--- Sayfa 302 ---
UYGULAMALARLA
NLP
SUE KNIGHT
Nöro Linguistik Programlama, hayatı doğm olarak algılamalını
ve istediğiniz dünyayı yaratmanın yoludur. Diğer kitaplar yapılına a
gerekenleri sıralarken, Uygulamalarla NLP bunların nasıl
yapılacağım gösterir.
NLP konusunda bir rehber olma niteliğini taşıyan bu kitap,
çeşitli uygulamalar ve örneklerle,
• işinizde ve hayatınızın herhangi bir alanında daha başarılı
olmak,
• çevrenizdeki insanları etkilemek ve olayların akışını
değiştirmek,
• yeni şeyler öğrenme becerinizi geliştirmek,
• hem kendinizin hem çevrenizdekilerin ‘ kendini işine adama ’ y ı
öğrenmesini sağlamak,
• hedeflerinize daha çabuk ulaşmak,
• yaratıcı, yapıcı, etkili ve anlayışlı biri olabilmek için
duygularınızı nasıl kontrol edeceğinizi bilmek,
• kendinize ve başkalarına karşı duyarlı davranmak ve
çevrenizdekilerin etkileyici ve anlaşılır bulacağı bir şekilde
iletişim kurmak
gibi amaçlara ulaşmanın yollarını göstermektedir.
“Sistem Yayıncılık,
bilgi ve sevginin
temel değerler olduğu
bir öğrenme ortamı
oluşturmak için vardır.” O
ISBN R7S - 3 3 3 - U 3 - 4
789753 221139
Tarlabaşı Bulvarı, Utarit Sok. No: 7
Tel. : (0212) 293 83 72 pbx
Faks:(0212)293 66 71 E-p
http://www. sisti
9789753221139